# 为什么很多初中女学霸到高中就默默无闻了？
为什么很多初中女学霸到高中就默默无闻了？

## 文章信息


- **作者**: 宙巡​
希言自然
咒术师
- **平台**: zhihu

## 内容


教育 学习方法 高中学习 学霸 中学 为什么很多初中女学霸到高中就默默无闻了？ 初中的时候年级前几总有几个很厉害的同学，到了高中好像就没怎么厉害了，为什么？ 更：这是我18年问的问题 四年过去了 不知道这几天为啥突然火了 我的原问…显示全部 ​ 关注者 8,455 被浏览 16,607,641 关注问题​ 写回答 ​ 邀请回答 ​ 好问题 183 ​ 77 条评论 ​ 分享 ​ 登录后你可以 不限量看优质回答私信答主深度交流精彩内容一键收藏 登录 查看全部 1,950 个回答 宙巡​ 教师资格证持证人 ​ 关注 收录于 · 融合教学探索 6965 人赞同了该回答 记忆是为了枚举，枚举是为了找规律，找规律是为了不记。 我昨晚跟我女儿说，枚举法在小规模是无敌的，但多一点都不行。虽然枚举很好用，但不能太依赖枚举。 小学的量，哪怕是奥数，很多时候都能靠枚举法硬来。 初中的题型有限，虽然累点，但也能靠桶排（大量记忆）+枚举法硬来。 高中变化更多，而且很多时候没有具体的数，枚举法基本失效。长期靠枚举导致的路径依赖，导致了这个结果。 那为啥普遍感觉女生会容易出现这种情况？ 据我自己观察，我女儿记忆力很好。再去观察其他的小女孩，也是类似。这让我非常警惕。 算法天然喜欢用空间换时间。如果记忆空间对于他所学内容充分大，一个简单的桶排序+枚举已经可以碾压任何问题，为什么还要学习新的算法？ 那么过了这么多年没学习新算法的脑子，等高中一下数据量溢出爆空间的时候，一个连分组和离散化都不会的人，还要跟带二分的算法比，那不是找虐吗？ 更何况还有天然领悟可持久化结构来达到“一通百通”这种境界的挂b呢？ 一旦O(n)的桶排被废，就只剩暴力枚举了，复杂度从多项式到指数啥都有，一个比一个慢，拿啥跟那些挂b拼？ 所以我对我教女儿是非常提心吊胆的，教个啥东西要各种变形，看他是背下来了还是真的掌握了，而且有些问题搞不清楚，要递归回定义，再从定义开始推导，培养长链思维和连续推导能力。 即便这样，也经常发现过几天问他他还能记得答案，但是细问怎么来的他忘了，所以还要再推导一次。 很多家长说是重视过程，但是实际上只重视结果。只要结果对，过程怎么样，是背的还是现推的，都是不问的。 等后边小孩背不动了，再想解决问题，脑袋也不够用了，时间也不够用了。 更有甚者有的家长还鼓励背，比如让孩子背加法口诀，甚至背乘法表。老师为了赶进度让背就算了，你自己教也鼓励他背？就图个省心吗？ 乘法表作为一个同时关联了加减乘除的核心枢纽，如果不是自己亲手一步一步造出来的，又怎会熟练掌握这四种运算的关联和意义？ 如果你不知道怎么教，或者没时间教，就只要反复灌输给娃一件事： 记忆是为了枚举，枚举是为了找规律，找规律是为了不记。 2025.2.28更新 评论区看到一些问题，贴一些我的思考。 关于推导能否代替记忆 小孩子才做选择，我当然是全都要。长期推导，最终会达到次次缓存命中甚至直接印刻成硬件加速（或叫肌肉记忆）的状态，不记而无不记。 当然，看起来这是一个难以达到的理想过程，但就我实际经验而言，我的确体验过这种状态，所以我知道这种过程是真实存在的，而且相较于背了忘忘了背的反复折磨来说，代价并不高太多。 一般来说，推个几次就很快了，推个几十次就不需要动脑想了，根据遗忘曲线，每几个月重推拎一下，基本上不可能在考试的时候想不起来现推。评论区也很多大佬现身说法，印证了这个方法的可行性。 就实际执行策略而言，两者的顺序很重要，记忆力的分配也很重要。 先说顺序： 第一种：先背再推导。 这条路在我看来就跟贸工技一样，是死路。一是从瞬间直答的快感中脱离出来，换成自己不熟悉的方法艰难推理，如同突然强迫自己换成左手写字，本就消耗巨量的意志力；二是即便意志力惊人，真的想推，人也无法像硬盘一样主动抹除自己的记忆。一旦记住了，人就无法排除这种干扰，导致无法确认自己是否真的推明白，还是只是以为自己推明白了，平白浪费时间。类似于看过答案之后，无论记没记住，都很难想到其他的解法了。 这时候就必须依赖大量变形题（评论区有人说 data augmentation，确实我就是这么干的，非常怕他过拟合）来摆脱大脑的幻觉。主动点的同学自己能意识到这个问题，自己主动找题做来消除幻觉，被动的同学就靠老师和考试了。 于是，背诵一时爽，一直背诵一直爽。背完定义背定理，背完结论背二级结论，背完题型背变形，再背题型的各种排列组合，背不完的阶乘复杂度，子子孙孙无穷匮也，直至再也背不动。 总体来说，先甜后苦，一旦变形题目覆盖率不够，幻觉就会持续造成困扰。 所以我在执行的过程中，执行的是另一种策略。 第二种：道生一，一生二。 1. 用给出定义，用定义推导解决基础问题，从而理解定义，熟悉推导过程，这是道生一。 2. 用刚学会的定义和推导，锻炼解决基础变形问题的能力（注意是能力），这是一生二。这个过程解决问题的时候，会反复调用之前“道生一”的过程，相当于遗忘曲线里的短期 recall，马上就能把陡峭的遗忘率拉平。无论问题最终是否解决，上一层都已经基本稳固。 3. 用变形能力，解决融合问题，这是二生三。奥数实际上在这个层次。这个过程同样的会反复调用前两步，区别在于会优先调用第二层的结论。第二层结论不足的时候，还可以向下继续递归，回归第一层的定义，调用第二层的能力，重新生成面向第三层方向的第二层，然后递归回第三层来解决问题。 由于有通用的根基，和自己补足过程的能力，这种方法其实并不需要像第一种一般搞题海战术，因此能节约大量的时间。缺点在于由于存在大量推理过程，早期没锻炼出自己的方法论（比如简化、枚举、分步等等）之前，一开始会表现得很慢，得等到中间节点被大量调用形成缓存（记忆化搜索）的时候，才会快起来。如果早期缺少方法论和精神上的鼓励，可能还是会倒向第一种方法。 但如果能坚持过临界点，就会发现推导次数多了，自然而然的从不稳定的缓存+龟速软解，印刻成硬件硬解，而且这个过程会反过来不断加深对原理和路径的理解，从而带来大量中间件的优化，甚至偶尔能发现特别的捷径，形成独有的优化硬件加速。 如此这般，才能逐渐发展出各种方法论。 4. 不断重复步骤三，会形成自己的方法论核心，进而在方法论的组织下，形成知识网。这样记下来的知识，是自带缓存和分支预测能力的知识图谱。下一步如果能泛化到其他领域，那就是三生万物。 再说分配 分配其实没啥好说的，好钢应该用在刀刃上。除了保留必要的缓存外，应该把有限的记忆力全部投放到语文、英语、道法历史等文科类的基础术语（比如字词、名人名言、历史人物、关键事件等等）上。以及如果有可能，用来丰富画画细节，这个能增强记忆力和想象力。 基础术语就是公理，也许有道理，也许没道理，所以只能靠硬背。但一旦接受了这些公理，就可以开始推导了，句法句型，段落结构，上层框架，人物关系，事件脉络，各种维度一层一层上去，跟上边一样可以推导，不是全都要背的。 2025.3.7 更新：{ 到了大学或者工作以后，有太多一下子消化不过来的东西，这些毫无疑问都要先记下来，然后在后边的工作中慢慢的通过实践，不断尝试（枚举），然后找规律吸收理解。 要背的东西这么多，高中就把记忆容量用完了，大学怎么办呢？工作怎么办呢？ } 关于计算乘法表 2025.3.7 更新：{ 评论区很多人问：记忆容量那么大，差一个乘法表吗？至于这么极端吗？ 下面贴一段我给我娃写的教材里的一段话，可以回答这个问题。 关于计算： 筹码数学一直以来都没有太多计算，也不强调计算，因为数学重在理解，我们需要培养的是一个灵动的小可爱，而不是计算器。 然而，就像孩子日渐杂乱的玩具箱，随着不断学习，孩子脑袋里老旧的、琐碎的知识会越来越多。如果不及时清理优化，历史的包袱很快就会占满孩子有限的精力，再要强行硬塞，小孩子就会化身眼中无光的“中年闰土”。 举个例子，小朋友早就理解 17×18 的含义了，而且能算对，但是摆筹码计算 7×8 会产生大量琐碎的细节。这些细节无关数学理解，但却会影响最终结果，所以不得不消耗大量精力认真对待。如果能把 7×8 “优化掉”，孩子就可以重新轻装上阵，继续狂奔了。 所以清理优化势在必行，但玩具可以丢掉，知识却不行。知识是有脉络的，只能想办法压缩。 最简单粗暴的压缩方法，就是强行移植压缩工具（比如背诵乘法表）。这虽然确实优化了运算，而且易管理见效快，但副作用太大：在原有脉络之外，引入了更多无法吸收、无法清理、随时会忘的记忆碎片，极大削弱了原有脉络。这种强行记忆、顾头不顾尾的方法，很容易让孩子变得短视，形成靠记忆解决问题的路径依赖，完全就是在埋影响深远的大雷。 真正有效的压缩，应该是由内而外的、建立在理解和熟能生巧之上的、无损的结构化压缩，这样才能如臂指使，且不产生副作用。这样的压缩，依然包含了原有的脉络结构，所以不仅一样能优化运算，而且能加强脉络的健壮性。 正如幼儿还不太会走路的时候，我们会让他一直锻炼走路，直到像呼吸一样自然，之后再学习跑步和其他运动，而不会想着先把他焊在电动轮椅上让他动起来！ 所以，乘法表作为能同时压缩四种运算的绝佳载体，必然只能是算出来的，而不该是背出来的！ 适量的计算确实是省不掉的，但好在我们有正确的方法，有足够的时间和耐心，有量大管饱的零食和精神奖励，还有最重要的孩子那颗好奇的、要变强的心，依然在强劲的跳动。假以时日，他必将迈上一个新的台阶。 这时的他： 不会因为记忆混乱而错漏百出， 不会因为天天被骂而垂头丧气， 不会因为历史包袱而步履沉重， 更不会因为没有方法而心怀畏惧，而失去好奇，而停止探索， 他学会了走。 } 简单来说，就是从乘法定义入手，一个一个算。 比如3x6就是6个3相加，一个个加过去。这样加法能力会非常稳固。而且能很清楚的看到位值的规律性，为后续同余运算打好基础。 后边数字大了，比如8x?的时候，可以8加上原来的2个1换一个10这种算，实际上在算减法，所以会不断巩固减法。还能潜移默化一些运算规律。 最后乘法算式挖洞，实际算的是除法，能锻炼枚举+乘法（连加），不断巩固乘法。 整个过程就是一个基础指令集持续优化的过程，靠背的话就直接黑箱了。 应试教育下的性价比 我培养孩子的核心目标不是应试，而是超越应试。 套用外交部的话讲，“我不会教娃主动应试，但也不怕应试。” 中庸所言，“万物并育而不相害，道并行而不相悖。” 如果想证明素质教育真的优于应试教育，第一步就是用素质教育的高效踩烂应试教育。踩烂的意思是，不仅能做很多好玩的事情，还能轻松应对应试。 都说应试有标准答案限制孩子创造力的发挥，但限制和创造力是一体两面的，没有限制就不会有创造力，或者说创造力就是为了摆脱加在其身上的限制而存在的。 如果强调无限制的创造力，就如每个人发一个篮球和篮筐一样，好玩吗？ 如果连有标准答案的应试都搞不定，那没答案的时候去创造什么呢？民科吗？ 推导是否适用于语文英语等学科 2025.3.7 更新：{ 当然适合。 正所谓书读百遍其义自见。语言当然有规律能推导，甚至还能自己造语言（比如高等瓦雷利亚语，或者文言文编程语言），只不过很多人将宝贵的记忆力浪费在了别的东西上，以至于还没积攒到临界质量，学习生涯就结束了。 语言的基础符号远多于 0-9 和+-×÷，所以首先应该将运算那边节省出来的主动记忆，大量分配到基础语素上，比如字词。 然后字词句段篇一路枚举上去，不断地在阅读和写作过程中找规律，越往上规律越明显。 会几百个中文字的时候，发现田、由、甲、申等等字都莫名其妙，形近意远容易错，会几千个字之后就发现，除了一开始那几百个独体字，其他的字大多数都是拼出来的，秀才认字读半边，能猜出来意思。 英语单词也是一样，几千个单词之后就能发现，除了一开始的千把个单词，剩下的词基本都是拿几百个词根拼出来的，一回生二回熟。 会几十个英语常用动词的时候，发现这些动词很多都是不规则变位，会几百上千个动词，就发现除了一开始那几个，绝大部分都是有规律的。 至于句式、修辞、文体等等不再细讲。 只会中英两种语言的时候，总觉得哪都冲突、哪都不一样，会几种语言的时候，会发现同个语系之下，语言跟方言差不多，比如拉丁系的法、意、葡、西，跨语种都能听懂；会十几种语言的时候，就会发现语系之间，按表意结构分类也有相近的规律，比如屈折语、分析语和黏着语；会几十种语言的时候，就能发现屈折语分析化、分析语黏着化、黏着语屈折化的语言演变轨迹。 听起来比较玄，但我有亲身体会。我以前出于兴趣，了解过一些其他语言，比如德语、葡语/西语/意大利语、法语、俄语、日语、瑞典等北欧语、还有一些非洲土话，如果有上层规律指导，学语言是会越学越快的。 关于语言的一些上层规律，推荐这个视频： } 几年前写过一篇文章讲这个，不过现在实践之后，有一些新的东西。 比如词根书从对账的小红书老外那里找到了更好的，一个同时有拉丁词根和希腊词根的 list。 比如教娃认字的时候，尝试了几种方法发现之前的想法效率太低，明明认了 1500 个字还读不了题。现在用词频表，668 个 a 级高频字就可以覆盖 80%的阅读语料用字，稍微测了一下，发现 668 个字里他不认识的有一大半，只能说之前的识字书太坑了。 随便拿了本书的第一章试了一下，发现覆盖率惊人地拟合 就像上边说的，有了这些，就可以推导了。 句法句型，段落结构，上层框架，人物关系，事件脉络，各种维度一层一层上去，跟上边一样可以推导，不是全都要背的。 比如可以上思维导图，借助枚举法，分析阅读各种维度，在讨论中解决一些定性的问题。 那么就只需要记关键维度和相关方法，遇到问题直接枚举。 对于古诗文，一样要记，记古字含义（硬背），记核心意象（硬背），之后才能有画面感，有画面感才能无痛记住，然后才能分析古文观点、脉络和结论。 打个广告，这篇文章写完之后，我把教学过程总结成了一套幼儿筹码数学启蒙，目前更新到 L3： 编辑于 2026-04-06 07:02・浙江 继续追问 由知乎直答提供 为什么女生依赖记忆？ 女生在高中为何难以适应？ 高中学习为何变化大？ ​ 赞同 6965​ ​ 688 条评论 ​ 1 万 ​ 309 ​ 分享 ​ 收起​ 更多回答 希言自然 希言自然 ​ 关注 1.7 万人赞同了该回答 所有女学霸退步只有一点:内耗太重。 女生真的千好万好，能扛得住寂寞，善解人意，也听话懂事，最大的问题就是内耗太重。一到高中换了环境，首先人际关系就是一个大问题，心思细腻很容易在人际关系上浪费很多时间。 在高中，如果特别替人找想，善解人意，在乎别人的看法，是个非常严重的问题。因为整个中国的高中是非常灰暗，压力巨大，如果你善解人意，那很可能变成别人的情绪垃圾桶。 很多人被内耗情绪戕害，负面情绪会让大脑退化，文章后面会有解释。就会觉得高中很难，实际上，竞赛需要智商，但是高考的难度并不高，只要你初中能学好，高中把握好节奏各科得到80%以上的分数并不难。 为学日益，为道日损。 简单说：很多人把语文的学习方法，和数学以及物理的学习方法弄反了。 用学理科的办法学语文，你会发现语文越变越薄，记住答题公式和模板，然后看看阅卷老师喜欢的高级词汇，作文就不是问题。本来语文积累，浩如烟海，你用通解，就可以省下大量时间给别的科目。 用学文科的办法学物理数学，第一遍先背诵知识点，第二遍去背诵和记忆他的解题思路和过程，第三遍大量重复。 上过高中的就知道，高中数学和物理实际上需要背诵的内容不多，这就又省下大多数的心力。 这也是为什么你看学霸，尤其能上清北的学霸，学习往往是举重若轻的，这就是学会道的作用。 很多人总是过度看重高中的人际关系，实际上交朋友，如果不能让你获得帮助，不能让你开心，变成负担那就是本末倒置了。 太在乎别人感受，且不懂得拒绝，不懂得和人发生冲突应该以己为先。 我一直觉得，人生应该尽早对社会祛魅，知道社会的本质是合作获利，在这个过程中不断让自己成长，成长的目的也是为了在合作时可以获得主动地位。 自尊心强，成绩一下滑，羞耻感上涌，就会过度责怪自己。很多会得抑郁症，情绪躯干化。这点其实就是触发了心理上的破窗效应。 遇到困境，你要问自己几个问题 一次成绩下滑，难道真的会让你一辈子都完蛋吗？即使高考不好，难道一辈子也一定完了吗？ 一定要反复问自己，难道我身处现在这个处境，真的就已经没有任何可以解决问题，或者减少损失的办法了吗？ 人是动态的，学习今天少学了，明天就多学点，玩了一天，不是你彻底放弃学习的理由。 减肥今天多吃了，明天就少吃点，一次多吃，不是你今天放弃的理由。 容易陷入虚无主义，比如会思考读书的意义，人生的意义，过度思考把简单的事情复杂化。看到一道题，别人想的是解法，而她会想这个知识点底层逻辑是什么，最后导致困难被无限放大。 陷入心理暗示，比如高中数理化很难，女生学数理化不如男生，男生不擅长记忆，感性思维弱，男生不擅长政治历史等等；女生逻辑思维更弱，后劲不如男生等等。心理暗示对一个人学习是非常致命的，但是很多人小看了这一点。 想要内心变强大，想要一颗超大心脏支撑你，记住一个铁律：人可以爱自己，但是不能可怜自己。 很多原生家庭会出现问题，父母吵架，有些家长专门挑过年过节吵架打架，打骂孩子，年纪小的时候不在意，年纪大了很容易内耗。 而且缺爱还有个非常致命的问题，那就是缺爱的人学进不去，一开始学就会觉得恐惧，害怕，会莫名产生孤独感。 人在面对危险的时候会有三种本能反应。 第一种是僵直反应，这是哺乳动物时期就具备的。比如老鼠。遇到了猫，很多老鼠都会僵直住。其实就是把自己的精神从肉体里解离出来。这样即使被吃了也不会很痛苦。 这就是前面说的身体躯干化。 第二种反应是动员反应。这也是哺乳动物特有的，遇到危险会肾上腺素飙升，精神高度集中，进入到攻击状态。 这两种状态都是防御状态，而在防御状态下，人是无法学习的。他们只能一遍一遍的去重复同样的动作。 而学习只会存在第三种状态，就是社会连接状态。 社会连接状态会让一个人激活神经面部和颈部肌肉，这种状态下，你可以注视别人的眼睛，倾听别人的声音。 而要想进入状态，最重要的是要有安全感。 科学家调查过几十个孩子。然后把他们分成了溺爱组，普通组和冷漠组。 出乎意料的是，到最后发现这三组中，未来孩子长大成就和心理最健康的是溺爱组。 孩子在未来进入社会的时候，实际上一定会经历很多的挫折和磨难。所以你根本不用担心孩子吃苦吃少了。 研究表明，那些被溺爱的孩子，他往往在社会上经受挫折和磨难，会比普通组和冷漠组更加有勇气。 这是我对缺爱家庭的孩子给出的回答和方案，可能对于大多数中式家庭有普适性。 还有就是学习方法太过落后，还在用初中的方法来学高中知识。 记住一点最核心的，高中除了竞赛以外的所有科目都不考智商，只要你曾经是个学霸，经过正确的学习方法和训练方法，都可以获得很不错的成绩。 其实我很多年以后才明白一件事情，高中的学习比智商更重要的是：有像牛一样无言，不骄不躁，默默奋进的性格。 学习进步最快的核心，就是八个字：认清现实，实事求是。 基础弱就把基础补牢，做题慢就多练多看，多测验。 这一句话就是实事求是，看似简单，但是大多数人做不到。 有很多成绩好的孩子，她有一股傲劲，她会去想简单的题我看不上，我只要把难题全练会。 实际上，这就是一种虚荣心作祟，觉得我就比别人强。这个想法最大的问题是，做难题来成长的速度实际上远远比不上扎扎实实地做基础题，把基础打好。 这里推荐一下b站纪录片《如何学会学习》，这个课程堪称自学的保姆级教学。当然也可以自主寻找，你薄弱项的学习方法，b站是非常好的学习网站。 书籍的话，推荐《认知天性》，《异类》，《思考快与慢》，只要懂一些皮毛就可以人生开挂式学习。 如果你现在面对成瘾的问题，比如吸烟喝酒打游戏，我推荐你一本书《这本书可以让你戒烟》 赵礼显老师经常会在抖音发数学学习，可以关注一下，是个很厉害的老师。 比如，英语学习我一直认为校内的效率太低了，如果按部就班去学很浪费时间。 英语最好的办法就是大量重复，上海有一个英语训练营，花一个月时间封闭式训练，记忆5000词左右，足够一个人应付所有基础应试的词汇，上海是全国英语水平最高的城市之一。 我们平常学校英语的教学速度和密度远远不够，可能甚至都不足以抵抗遗忘速度。 正确的办法就是快速过一遍3500词，再通过阅读理解来提供语境学习词汇。 所以非常建议在初升高那个假期，把3500词过一遍到两遍，或者挑一个假期把3500词背完，不要求记得很熟，因为后面会过很多遍。熟了以后，一天过几百个都没问题。 这样就可以把背单词和反复遗忘的时间腾出一大块给别的科目。 等你的同学每天都要抽时间背单词，也无法抵抗遗忘曲线，而你的每一道阅读理解都是在巩固词汇的时候，你就知道这件事情对于你高中三年有多重要，多省了多少时间了。 关于英语的词根词缀，如果你底子非常好，英语是童子功，那么词根词缀可以让你的英语水平升华。 如果你的英语底子一般，就老老实实以背单词为主。 再讲一点，我觉得理科的学习方法，数学物理吧。 三板斧: 学习知识点的时候，要自己推导公式。只有你自己能推导出知识点和公式，才算是学明白了。开始时会很慢，但是坚持下来，收货会很大。 背题，把解题步骤背下来。这一步，虽然枯燥乏味，但是却是不可缺少的。在《异类》里提到的，我们往往只看到天才们迸发出智慧的光芒，只能看到他们伟大的创造，却看不到他们往往经历了非常多枯燥乏味的训练，而这些训练给他们未来进行创造打下了结实的底子。 最后找同类题，归纳总结。人类大脑的拟合能力是非常强的。只要三到五题，就可以总结出规律和解题技巧。 一定不要忽视输出的重要性，这也是我极力推荐费曼学习法的原因。 费曼学习法:你有没有过这样的经历，明明学会了，听懂了，感受到心流了，但是过一会就忘了，或者无法应用。 本质上就是你没做好输出端，你的输入端做好了，吸收也好了，但是输出端更重要，你没做好。 费曼学习法是解决这个问题最好的办法。 学会一节，或者网课学会十几分钟，你可以假装给一个什么都不会的帅哥学弟，美女学妹讲题。你用自己的话来教会他你今天刚学的知识。拿出你的思维导图或者笔记复述一遍。 费曼学习法对我的帮助巨大，以往我在获取知识的时候，经常会被知识直击心灵。但是我一直苦恼这么好的东西不能在我脑海保留很久。 直到我做起了输出端，我会做一些知识理解的笔记，会去想着怎么教授别人，这些知识就好像印入脑海一般深刻。 归纳的知识和技巧，又可以进一步巩固你的解题能力。 书籍的话，推荐阿德勒的《自卑与超越》，这是一本非常好的心理解困书籍。 阿德勒的书适合两种人:一种是什么都不懂的小孩子，直接拿来用，拿来宽慰自己，尤其未成年，原生家庭差的，没有独立能力的人。 一种是已经懂得怎么回事的，会辩证看待里面的正确与错误的观点，会融会贯通的。 举里面一小个观点，就是人容易低估世界对自己善意，而不去寻求帮助和合作。如果你认可这个观点，再加上你未成年，并且是学生的身份，会比你成年以后进入社会得到更多的便利。 凭借这种心态，就可以好风凭借力，送我上青云。 在学校的影响章节，有一节是《天赋与习得》，老师以及家长相信天赋和遗传，实际上是家庭以及学校逃避责任的做法。 所有男学霸退步只有一点:玩心太重。 一到高中就开始放开了玩，极度叛逆家里也不敢管，坐不住，感觉都比学习好玩。 出了事情，也不知道怎么沟通，不知道去示弱获取帮助，不知道怎么去合作。并且男生生来心理发育速度远慢于同年龄的女生。 我认为怎么样可以解决男生的问题呢？就是对自己负责。 男生可以在对自己负责的过程中迅速成长。 很多穷人父母都秉持着穷人的孩子早当家的信念，过早地将家庭责任，社会责任灌输给子女。 过早和过度承担家庭以及社会责任会让孩子对社会产生厌倦，实际上不利于孩子未来的发展。 如果你是看这篇文章的父亲和母亲，那么阿德勒在《自卑与超越》里说了父亲的责任，你应该教授和鼓励孩子如何去参与社会合作，一个能参与社会合作的孩子，自然可以承担起责任。而不是硬生生地让他担起责任。 如果你是看这篇文章的男孩子，你要记住在心智不成熟的年纪，你要做到对自己的未来尽责。 当然男生也会内耗，比如我本人就是极其内耗的。 最地狱的就是既内耗，又喜欢玩的。 但是我必须把问题说的极端，这样才能让更多人正视内耗，直面问题。 评论区说到了，有些女孩子因为家庭资源，重男轻女，包括很多高中女生会遇到父母亲要二胎三胎减少关爱的情况。 我不想灌鸡汤。 只能说这个问题我无能为力，只能想办法降低预期。毕竟即使父母亲不爱自己，你也要自己爱自己，不是吗？ 爱这个东西真的很重要，爱可以让枯骨生出血肉，可以让人新生。但是没人爱你，你就要消沉下去吗？没人爱你，你就更应该自爱，用自己的爱意浇灌自己，而不是去讨好别人，陷入自己不值得被爱的自证怪圈。 天救自救者，天助自助者，天弃自弃者。 那个天，就是你内心的自己。 荣格红书对命运的解释:如果你遇到一件事情，按照你过往的性格和逻辑做出的行为，就是命。 如果事情发生以后，你做出的行为不符合自己过往的行为习惯，那就是运。 命是定数，运是变数。 真正能帮你摆脱困境的，不是这篇文章，而是你心里的那个不甘心的自己。 很多开窍了的孩子，你会发现，其实是她的心态变了，变得更加勇敢，更加澄澈，敢于直面问题。 勇气是解决所有问题的最关键的钥匙。 做一个追逐风车的傻瓜，鲁莽也比怯懦更接近勇敢。 我的长枪被大雨磨钝了，我的战马也生锈了，但是我的冲锋，是堂吉诃德式的。 又或者是她不断的分解问题，把大问题变成小问题，然后解决问题，大脑会有一种成就感给她情绪反馈奖励机制。 勇气真的是人跨越阶级，改变人生里面最重要的事情。从我人生从理解这件事情以后，主观能动性就一只在积极改变自己地物质世界。 我之前去补习班，遇到一个很好的老师，他告诉我，实际上很多困难，都是被既得利益者包装的，他就是要让你突破不了这层障。 比如无论高考还是考研，东西很简单，但是他们要包装很难。 比如中国学生学英语，从小学开始每天一节，学了十几年，到最后基本的听说读写都办不到，很多人都需要去报雅思托福，才能无障碍沟通。 实际上呢，全世界几十亿人会英语，英语如果真的难，是不会有这么多人会的，真相就是有人刻意让英语变得难。 之前看某个名师讲语文也是如此，他说什么语文阅读理解，哪有理解，你十几岁的学生怎么理解五六十岁人的想法，更何况你的年纪和朝代，人生经历完全不同，你怎么理解，就算你真的能理解怎么证明你是对的，所以这里面肯定都是要依靠答题技巧和模板的。 还有清华学生去讲怎么学语文，正常来讲都是说多读名著多阅读。但是那个清华学生直接说自己就是背材料，背模板。 其实我和你说这么多就是想告诉你，我遇到很多事情，在我这个年纪能想明白的，都会发现所谓困难，所谓不可能都是被既得利益者包装的。 但是如果你看不清这些，依旧封闭，胆小，不敢尝试，畏惧困难，那人生可能就会慢慢错过最好的年华了 种一棵树最好的时间是十年前，其次就是现在。 心态的改变不仅对学习有帮助，对你的人生成长生活都有用。 写这篇文章的初衷是：我认为认识到问题是解决问题的第一步。 内耗的本质是:你的超我意识过剩，而自我意识发展太过缓慢导致。 超我意识包括:羞耻感，道德心，荣誉感等等这些社会规训的产物。 超我发展快的人，往往从小会被夸奖很成熟，很懂事，会体谅人。 但是你发现没有，道德感，羞耻心，荣誉感，这些东西，它虽然能帮你获得很高社会评价，但是却无法帮你解决问题。 真正能解决问题的是自我。自我是人类基因的本能表达，诸如狩猎基因，可以帮你解决突发问题和危险，能提高你的反应力，能让你保持好奇心，探索欲，而这些都是你学习高阶知识所需要的。 这也是为什么知乎有一个热门问题，为什么一个人学历越高，越自私的原因。 正是因为学霸的“本我”意识是发展正常。 而普通人只会让超我意识过剩，去压制自我意识，让自身能量无法完全释放。 所以，你最重要的一件事情就是，压制超我，提升自我意识。 克制超我的办法，就是每当你内心的是非心，道德感，荣誉感，羞耻心出现时，你要在内心第一时间告诉自己:判断对错并不重要。 这是一张霍金斯能量层级表，可以大致判断你现在的心理能量层级。 救赎之道就在其中。 大多数高中生都处在勇气之下的能量层级，有很多严重抑郁的，甚至可以到内疚层级，疯狂懊悔，自责，自我否定，并且有自虐倾向。 极端者到了羞愧层级，濒临死亡，自我封闭。 而勇气层级的:信心，肯定，有能力把握机会。是你突破一切障碍和枷锁的关键。 要去改变你对勇气的认知:勇气不仅仅不是鲁莽，实际上还是突破迷雾，走向光明的顶级智慧。 而勇气之上，每提高一个层级，你的学习力都会有巨大的提升。 你会发现原来发自内心的真诚友善是在比较高的一个层级了。 高中生能到宽容层级，就已经够用，也很了不起。即:了解事物没有对错，对判断对错没有兴趣，自控。 心理能量是非常宝贵的，减少与环境和自我的摩擦，把心力能量用在好的地方。 每当你的负面情绪（羞愧，愤怒，嫉妒）等等出现时，第一件事情:你脑海里一定感受到这个情绪的出现了，你的大脑已经被情绪占领了。 然后，不断告诉自己:生气，羞愧，嫉妒是没有用的。人是环境的产物，要么改变环境，要么改变自己。 下面是具体措施。 首先:减少与自己内心对话的次数 庄子《山木》中有一则非常有意思的小故事。 有一个人乘船渡河，被另一艘船撞了。 本来很生气，想要去质问对方，但是看见那船是一只无主之船，是被狂风吹走的，顿时气消了。 同样是撞船事件，仅仅因为对方船上有没有人这件事情，就能决定你的愤怒情况。控制变量就可以知道，操纵情绪伤害自己的人，实际上是潜在的自我。 明白这个道理以后，遇到事情，就独立去看这件事情本身，不去随着这件事情去波动情绪。 其次:要学会休息，让大脑放松。人的大脑只有在放松或者轻微压力的时候，学习能力是最强的。时间管理的本质是精力管理，如果一个月，你前两天就把精力透支了，那么剩下28天就都是垃圾时间，没有学习效率的。 冥想和规律睡眠是很重要的东西。 什么是休息？ 如果你经常用脑，那么休息就是做一点少量的运动，而不是去打游戏，刷视频。 我非常推荐俯卧撑，俯卧撑这个动作，就像龙虾教授说的，一只龙虾敞开自己的胸膛，基因就会觉得这是一只强大的龙虾，身体会分泌积极的激素。 而且会锻炼的手臂，背部以及胸部，这些都是可以让人看起来更加积极的地方，每天15个就好。 其次就是深蹲和跑步。 第三:一定要把目的明确化。 人很容易解决单线程问题，比如饿了，那就吃饭，渴了喝水，不会就学，有讨厌的人那就远离，遇到校园霸凌那就反击，遇到言语辱骂就反骂。 而很多问题，它不是单线程出现。比如又渴又饿被老师骂了，男朋友跟你分手，父母生了二胎没时间关心你，钱不够花了，周末还要跟朋友出去走走。 往往多个问题聚集在一起，很容易让人失去目的性，只能不断积攒怨气，慢慢变得越来越敏感，越来越容易发怒。 就像野马效应，一只野马被蝙蝠吸血，可它自己并不知道，于是只能不断地撞击，直至死亡。 所以我们一定要明确，现在在吸你血的蝙蝠是哪一只，友情，爱情，亲情还是学业？ 第四:学会分解问题，制定计划。 这个世界面对任何难题的底层原理就是化繁为简 当你面对焦虑时，一定要学会分解问题，制定计划。在你一步步完成小计划的过程里，你会慢慢形成属于自己的节奏和步伐。大脑的奖励机制也会让你变得自信，而拥有自己步伐的你，也会慢慢淡化，变得无惧他人的眼光。 做计划要把大的问题拆成几个小问题逐个解决，而不是把所有问题集合在一起，想要一口气去解决。 好的计划，比如高中数学虽然各省教材不同，但是总体下来就是16章左右。把这16章里面中低难度的先解决，比如一周一章，或者一月一章，根据28定律，就已经可以获得比较好的分数了。 等二三次复习，再逐渐拔高难度，这个分数就已经很好了。 最烂的计划，就是把问题集结在一起。 同样也是高中数学，不区分难度，就是硬扣下去，那可能开始学一章就被难题给打压的没有信心去学了。 这也是为什么高中学习非常需要有经验的老教师带，很多教辅或者习题实际上并不适合大多数初学者学习。 初学者最好多做基础题，练熟练度和手感。 判断一本教辅适不适合自己，就看，这里的题是不是60%自己会做，20%经过深度思考可以学会，10%超过自己能力接受范围。 这就是一部很不错的教辅了。 最后:明晰主次矛盾，什么是当下最重要的事情？ 很违反直觉的一个现象，在普通人看来学习应该是会让人抵触抗拒的。但是生活里能走出内耗的人，却往往是那些真心投入学习的人。 学习的好处不单单是提高成绩，集中注意力也会让你屏蔽掉很多嘈杂的声音。 如果能明白这个观点，你也会清楚，学生的主要矛盾就是学习，尤其高中三年，学习一定是压到一切的存在。 心态调整三步: 第一步，销账。 过往如何，不要再去计较。时间过去了，就好像一笔要不回来的账一样，要想重新开始，就必须要有和过去一笔勾销的勇气。 第二步，停止内耗，停止攻击自己。 什么腿粗，难看，家里穷，人际关系不好这些和读书有什么关系啊？攻击自己，质疑自己，能对你学习有万分之一的好处吗？ 有这时间不如复盘一下，自己全局知识的结构是什么样的，哪块薄弱，哪块需要加强。 但是你不会去做的，因为复盘太难了，太累了，攻击自己是轻松的，内耗只要把自己贬低一无是处就可以了，内耗不需要任何行动。 你大可以像个怨妇一样，不停地抱怨人生，抱怨同学，抱怨父母，抱怨学校，因为抱怨是你的舒适区，抱怨多简单啊，几句话就可以把怨气扩散给别人。 你唯独不会去行动，你就是那种看上去很聪明，实际上不如那些蠢得死但是一步一个脚印的傻瓜 我知道你想让我安慰你，17岁了，要学会一个人疗愈自己。 就像黄仁勋的那句话:聪明没有用的，聪明的人很多，伟大源于人格，而人格是锤炼出来的。 你很聪明，但是你的人格需要锤炼，这样才能成为一个伟大的人。 第三步，要看到自己的小进步。 任何小进步都可以，不一定是学习上的进步，哪怕是我比昨天更爱自己了，今天的我内耗比昨天少了一秒，今天食堂有我喜欢的饭菜，我今天多背了一个单词。 高兴啊，高兴啊。 哎呦，我明天可要再多背两个，未来可期呢！ 时间不够怎么啦，我再考一年，高考这么性价比高的阶级跃升路线，我才不会这么轻易放弃，哈哈。 我怎么长痘痘啦，有痘痘的我，也是风韵犹存呢！ 时刻相信美好的事情即将发生！ 知识太难了，先扔一边，做点别的，可能过会就开窍了呢？ 哎呦，过一会我怎么也没开窍呢！问老师啦，又找到一道不会的喽，开心！ 我学习不就是为了学不会的嘛！查缺补漏真快，我可真是个天才呢！ 昨天摆烂了，哭死浪费一天，屁，昨天我很开心，今天充满活力啦！ 累了就休息，不要愧疚，时间管理的本质就是精力管理，一个月前两天精力用完了，剩下28天就是垃圾时间，高三亦是如此。 相信我，这些都是你长大以后都会觉得牛笔的方法论，看上去好像很简单，实际上人生就是很简单。高考已经40多年了，那点玩意早就摸透了。 高考难度是有考试院管着的，所以他出的比我们平常各种模拟考试要正常。人有一点点聪明就喜欢卖弄，出题老师也是如此，没人管的话，就出阴间题。 会做难题，但是去做中等以下的题，也未必有效率。这就是为什么，每年高考会有很多人超常发挥，很多人失常。 超常发挥的人往往没意识到，他们基础更扎实，他们做中等以下的题目效率更高。 三个很重要的方法论 其一 无论干什么，你先非常懒惰的去干，你先非常粗糙的去干。你先丢掉一切得失心去干，你先去混，你混上一段时间你就会发现你这个技能就突飞猛进了。 你这个耐力上去了，你这个经验值就上去了，你就变厉害了。 这其实是个特别有意思的事情，本来你只是个懒虫，只想混两天的，结果你混着混着，你发现你把这件事情给忘了。 结果已经混了一个多月了，混了半年了，本来你只想拿个20分、30分的。结果有一次你混混。你发现有时候你能弄到70分、80分甚至90分。 然后你再接着混下去，你发现你拿70分、拿80分的次数越来越多，再混下去你发现你已经超越大多数人了。 这就是量变决定质变，这就是由低到高，这就是由慢到快，一个粗糙的开始就是最好的开始成功就是这么来，这个宇宙中只有一个角落你肯定可以改进，那就是你自己。 这一点在面对拖延的时候尤其有用，著名的番茄时钟法，刚开始只要每天学5分钟，学够了就去玩，慢慢增加时间。 还比如背单词，你今天不想背，但是你只要告诉自己，背5个就休息。 等你起来背5个，你会发现，好不容易起来了，就背5也不划算，而且经过5个的热身，思维和记忆起唤醒了，背的会更顺畅。 这个办法可以帮你克制拖延症和完美主义。 记住任何一个学霸都多多少少有一些小毛病，小问题，但是他们往往
