# 中国武术真的有内功存在吗？
中国武术真的有内功存在吗？

## 文章信息


- **作者**: 易安遐观​
​
文雨先生​
知乎用户​
- **平台**: zhihu

## 内容


社会 武术 气功 中国武术真的有内功存在吗？ 当今社会依然有很多武林门派存在，少林、武当、峨眉、崆峒、天山等门派经常出入世俗，有各种各样的“大师”存在，真真假假。然则有那么多人习武却没听过哪位大师…显示全部 ​ 关注者 3,389 被浏览 5,687,440 关注问题​ 写回答 ​ 邀请回答 ​ 好问题 167 ​ 38 条评论 ​ 分享 ​ 登录后你可以 不限量看优质回答私信答主深度交流精彩内容一键收藏 登录 查看全部 913 个回答 易安遐观​ ​ 审容膝，时矫首。 ​ 关注 9877 人赞同了该回答 我应该是误学过一门粗浅的内功，传自我的爷爷。 我爷今年90周岁整，当然，按他耍赖般“十九年七闰”、“两轮进一”之类的幽默算法，他老人家已经96岁往上数了…… 前几年特殊时期，自建房的五楼，老爷子上得有点吃力，到四楼缓台，就要缓一会儿。他不让人扶，就支在那儿大喘气。 我陪着爬了几次，才发现他上楼的时候，根本不用嘴呼吸。口罩又厚，把鼻子捂得严严实实，一个当时85岁的老头，一口气上到四楼，不喘才怪。 我就问他，喘成这样，为什么不用嘴呼吸，他才说出一段“老故事”。 爷爷少年时，跟着我太爷吆车的路上，偶遇了一位军人。那人的坐骑，死在了半路上，在路边吭哧吭哧地赶路。腰间鼓鼓囊囊，我爷爷猜测是去送信的，而且带着随身的短家伙，应该是个军官。 父子俩主动邀请人家上车，坐在辕上顺了一程路。这人说，“不能白喝娃娃的水、坐半天乡老的车”，看我爷爷年纪小，就在路上教他一套呼吸、炼体的方法。 这套方法的原貌已不可考，我知道的，是爷爷转述给我的部分。如果有方家能不吝赐教、给出原版，就太感谢了。 (这里本来贴了一张老人家的帅照，但是这个答案莫名其妙火了，就删了) 首先就是呼吸法。 第一个核心要点，是舌尖平放，轻轻顶住上门牙，舌头尽量自然贴合上颚，下颌自然张开一个小角度，不紧咬牙根。 爷爷说这样是虚齿实舌，就能“齿松舌紧精不泄”。然后用舌中后部，贴不到上颚的部分，去感受咽喉的气流，感到舌根干了痒了，就小口吞咽口水，他说这叫“喉干津生饮琼浆”。我觉得是自然的生理机能，身体觉得这人喉咙和舌根都干了，得分泌一点唾液润一润，自然就有口水了。 我问老爷子，那要是嘴里没有唾液了咋办？他说，一般人口干都有口水，没有，说明你渴了。渴了，就得喝水，你个笨怂。 第二核心要领，是呼吸要悠长而有节奏，而且呼吸转换之间，要将停未停，我个人理解是那种圆转如意的感觉，绵绵若存，连贯不突兀。 有点像简谐振动，振幅最大的地方，瞬时变化量反而要最小——吸气和呼气的尽头，要控制着慢吸转慢呼、慢出转慢进，平滑地连贯起来。 而且，不活动、坐着卧着的时候，要进气缓出气更缓，把余气出尽。我的经验是，吸气转呼气的转换，可以比较自然地做到；但重点是，呼气转吸气的时候，是很难做到“出尽气”和“慢吸气”的自然衔接的，一开始需要刻意控制一下。 在这里多说一点，我发现有一个典型的反例，就是打呼噜。 你们可以仔细听打呼噜的人的呼吸，一口气长吸到头，肺里撑饱了，会自然而然地呼气，而且呼气的速度，一开始并不会太快；但是，呼气结束，转吸气的那一下，因为肺里是空的，会特别猛烈地吸一口气，有人甚至会停顿很久，再猛吸一口气。往往就是这一口气，把鼻腔末端、咽喉部分的息肉带动，发出打呼噜的声音。 呼吸得太猛，嘴巴也得张开。我爷爷说，他这辈子几乎没张嘴呼吸过，说话也是鼻子进气，再张口说话。吃饭的时候也是，不耽误呼吸，喘气喘匀了，一口一口吃。 他说吃饭像打雷一样稀里呼噜吃的人，说话像蹦豆子一样叽里呱啦的人，都是有急事儿的忙人。忙人休息不好，身体不好，心态也不好，首先呼吸就是乱的，到老肯定一身病。 所以呼吸的连贯性，和转换的平滑很重要。 我问过爷爷，我说你没感冒过吗，鼻子不通气怎么办？他说他哪怕感冒鼻塞，闭嘴憋一会儿气，有窒息的感觉了，堵塞的鼻腔自动会复通！ 我复阳的时候试了，只有一边鼻子会通，感觉就是身体也不想被我憋死，就努力扩张鼻腔了。憋气很累，窒息甚至头晕，关键一会儿就又堵了。 回头问阿爷，他说，你憋不住了，你就别硬憋啊，用嘴呼吸又不死人。慢慢练，慢慢来，一口吃不成大胖子。头都晕了你还憋，哪有这样练自己的。你个瓜怂。 还有就是运动状态用肺呼吸，进长出短；静息状态用腹式呼吸，进长出更长。 这里的运动状态和静息状态，都要结合后面说到的身体姿态，放在后面慢慢说。 接下来，就是一些身体控制和锻炼方面的技巧，包括姿态、晨练，配合几种呼吸的方法，没有具体的动作。 我也开玩笑式地想过，是不是有什么配套的招式什么的。但是用我爷的话说，“白吃的枣儿不能嫌核儿大”，人家没教，也不能强求。不知道是本身就没有，还是没给教；或者说一程商路太短，没时间教；又或者说，坐在马车上不方便行动，所以没展示。但这也都是猜测。 而且这东西，说到底，只不过是一些生活习惯的经验，不用往玄乎上想。 第一要义，是挺腰拔背，具体说就是胯撑腰、肩提背。 人的身体，两横一纵是核心，两横是胯与肩，一纵是脊柱。但凡做大的动作，总绕不过这个核心的“士”字结构。那相应的，身体机能的下降，也往往在这个结构上反映出来。 从人的侧面看，这个“士”字结构，更像一个“匡”字：锁骨、脊柱和盆骨，把内脏一整个儿兜在里面。不知道你们有没有过宰杀之后，卸羊的经历，人站着，就活像一只被宰了之后吊起前腿的羊。 我小时候爱趴桌子，爷爷经常拿手拍我后腰位置，他说，哪怕趴桌子，也要把腰挺直了。把凳子往后放，用胳膊肘儿撑着肩膀，脊背哪怕是向前倾斜的，也不能内弯。按他的说法，挺直后背再趴着，所有内脏，心肝脾肺肾胃肠，都像羊的内脏一样，被几层肌肉筋膜裹着，“吊拉”在脊柱上，尽量互不挤压影响。 所以爷爷教我的身体姿态的核心是，把躯干展开，“肩展背直腰胯合”。不能塌腰弯腰，不能驼背含胸，更不能收肩缩脖。腰一弓，腹腔就被向内、向下挤住了；背一弯、肩一夹，胸腔就打不开了。 青少年里无精打采的孩子，大多数肩向前夹着，连带着头也往前探。爷爷说，这是典型的忙人模样。忙乎的人，手肘部常年放在肩肋前方，腰是挺不直的，腹腔总窝着；头也经常不放在脊柱正上方，胸腔也打不开。 中年大腹便便的人，脊柱多是向后弯曲的。这些人坐着、站着都塌腰。上半身重量的着力受力点，不在臀腿，而是腰胯结合的位置。最典型的是司机，塌腰弓背肩往前，很多中老年劳碌病的典型人群。 这都是很不合理的姿势。 正确的姿态，要把肩膀向后上方两侧展开，用这股劲儿把颈椎、胸椎扶正，让锁骨肋骨被“提”起来； 颔首，把颈椎尽量向后靠，目光平视的时候，微微低头，下颌能明显感到被喉头顶住，天心眉心舌尖膻中和会阴在一条线上；然后把胯部摆正，让腰部“镶”在胯的中间，像轻轻落在基座上的旗杆，不能左右偏斜。 这时候呼吸，会觉得整个人有一种可调节的“充盈感”。深呼吸，胸腔有种向上撑起的感觉，腹腔往前凸出，会阴部位感觉向下顶着的劲儿，甚至后腰会收紧，有点酸涩。 我爷教我坐姿的时候，我才五六岁。转眼几十年过去了，直到因为他爬楼，再讲起这事儿的时候，他才教我一个诀窍： 两腿分开坐在椅子上，双脚自然平放在地面上，双手自然放腿面上。浑身别使劲儿，把气出尽。塌腰也好，驼背也罢，沉肩也行，无所谓。 然后腿不动，挺腰做一个类似“翘臀”的动作，伴随着腰部这一挺，深深吸一口气。但是气吸进来了，腰上就不用太用力了，腰觉得被掰着吃力了，就回一些。 这口气吸到绵绵若存的时候，整体的重心会前移，到会阴前面一点。 然后顺着脊柱自然反弓的这股劲儿抬头，再把两肩向后展。这时候重心又回到会阴处了，这样整个身体就打开了。 我觉得上半身有点像站军姿的那个动作，挺好看的。我问老爷子，我说这不就是军训挺胸拔背那套吗，平时站立、行走的时候是不是也这样。我爷说，你有病啊，这么站，不怕被人打吗？偷偷背着手，翘一下沟子得了，你个瓜怂。 我说那你看，按你说的一天就练那么两三次，是不是没有一直保持的好？ 我爷说，练是为了活着，不能活着就知道练。把身体练好了，你想组撒组撒起(想干嘛干嘛去)。他说他有时候想不起来，也天天佝个脊背，坐楼下听六七十岁的小年轻们谝传，不耽误把他们那拨送走好几个。 然后是晨练，这个是我真的被逼无奈，认真学的。当时吧，我爷爷在我爸家住，我爸给我打电话，非要让我去陪老头住段时间。 我想着老头儿陪老老头儿，估计精力不济，陪不住，去住住也好。 我去了才知道，我爷，非要在日出时候晨练！80多的老头要晨练，还要拉着我那爱睡懒觉、二觉、回笼觉的50岁的老爸，一起在东北的凌晨3点半晨练。 用我爸的话说，在东北，公鸡早上跟太阳签完到，都得睡个回笼觉！ 但人生一世，有些事情就是命中注定。它甫一摆在你面前，你就知道，完了，躲不掉了。 东五区的人，恨死了三、四点的日出时间。 恨完了，言归正传。 我爷爷说，那个“解放军”跟他说的是，每天早上起来，先拿桩，再排夜尿——尿意带着年轻人清早的火气，是非常关键的元气，不能泄了。 我说我每天早起第一件事，必须是拉屎，我不想带着一肚子屎去锻炼，拉屎就要先尿尿。他说你憋着，一日之事起于晨，一天的好光阴，不能从一泼屎开始。 后来我爷笑着和我说，趁年轻，把“清早的火气”通过运动压进身体里，对某些方面很有帮助，我才将信将疑。 这么多年过去了，感谢爷爷。 锻炼之前，先一杯温水漱口呛鼻，再喝一杯温水润喉济气，然后开始慢走、抻筋、站桩、活动。 先“抖甩”。 一边慢走，一边胯提膝、膝控脚，肩摆肘、肘转手。这一步的动作，主要是松活四肢的关节，腰背部几乎保持着伸展的姿势不动，肩膀和胯部先活动开，然后带动膝关节和肘关节的旋转、松活，最后到踝关节腕关节。 有点像足球运动员上场前的热身活动，但是比那个慢的多。我给老爷子看过视频，老头说，他们是忙人，要过量活动，把关节掰过劲儿、把筋撑开，为的是发力发透。我们是为了身体不生病，就凭感觉让自己筋骨舒服了就行，凡事别太过。 人的睡姿再规范，第二天早起一定是有一些部位僵硬的——尤其是那么早起来，我觉得我脑壳僵的很。 晨练的第一、二步，就是要把这些僵硬的部位活动活动，预热一下。 用抖动和甩动的劲儿，把关节激活，而且会比正常的活动范围和力度略大一些，我自己是比较随心所欲地甩动，但是我爷爷甩动的就比较慢。 我问他窍门，他说没有，应该是常年积累的经验：身体部位甩动到某个程度，抖甩的时候关节的反弹有什么样的感觉，甩完会不会更疼更酸，这些都是自己身体的记忆，不太好形容。 这个阶段的呼吸，是要尽量控制在静息频率和幅度下的。头颈向后，腰背挺直，感觉肺部向前顶起胸椎、向下通过横膈膜把腹部向前下、左右下方挤的感觉。(这一步憋尿最难，唉) 如果还是感觉胸闷气短，那就是身体有点虚，再放慢速度，比散步还慢，比摆臂、摆腿还轻。醒体不劳力，抖筋不乱神。 第二步是“抻拔”。 我的理解是，松活关节之后再拉伸肌肉，这一步也是不怎么活动躯干，主要是动态拉伸四肢的肌肉，和静态的腰背肌肉拉伸。 这个动作，运劲的要领，第一在于沿着肢体向外顶，第二在于不同的动作，带动不同部位的肌肉拉伸。 对了，抻的时候偶尔会听到颈椎脊柱里噌噌的液体流动声，差不多就是用力过猛了，该收了。这一步主要是肢体带动，躯干尽量保证不动。 举个例子，可把左胳膊向身体左侧抬起来，大臂平齐肩膀肘关节自然弯曲，用肘向左用力顶，大臂的肌肉会有紧绷感；肘关节伸直，虚握拳头用力向左抻，肘部附近的肌肉会得到激活；再慢慢张开手指，小臂和掌心肌肉就跟要断了一样。 再把右边胳膊也抬起来，又不一样了。两个胳膊做肘顶，活动的是肩胸部位；两个拳头向外，背部肌肉反而最吃劲儿；张开手指，掌心向下压，腰腹好像也有点用力了。 腿部的练法因人而异，我的胯因为这个受过伤，就不分享了。 我爷爷做这些动作比较快，有点像公园大爷大妈的热身，也有点像瑜伽之类的东西。我做的比较慢，做出来的样子，也难以评价，硬要说，就像个伸懒腰+伸展运动的蛤蟆。 这一步的呼吸，就要调整为和动作结合了。比如平顶肘，就是胸腔打开的呼吸；斜向上顶肘，用胸腹结合。呼吸频率也是根据动作自行调整，没有一定之规，多次尝试，找到最舒服的呼吸和运动节奏，小幅度调整，别整岔气了。 我个人觉得，呼吸频率和动作配合方面，没什么一定之规，适合的才是最好的。 第三步就是“整劲儿”，扎马步浑身运劲。 我是端着高桩做这一步的。用我爷的话说，有多大能耐站多深的桩，我看网上很多高手，胯可以完全打开，腰背挺直，大腿和地面平行，就很厉害。 我只能做到像只蛤蟆的程度，不过已经够了。 拿桩和深蹲，对下肢和腰腹的帮助很大，连带着对心肺和身心健康都有很大的好处。大肌群的活力，这个已经被人说烂了，确实很有用。 我媳妇总说我的腿是牛腿，用劲儿的时候邦邦硬。几乎不见我锻炼，但是大小腿和屁股上，除了大腿内侧和腰眼下面，几乎没有赘肉。当然了，长时间不锻炼，肌肉围度会见小。 不过无所谓，我爷说，有心劲儿，有闲工夫就练练，忙了就去奔光阴，练是为了更好的活着；别像我爸似的，成天闲着也只懒着，不锻炼不动弹，岁数大了就不好受了。 站桩是个慢工，呼吸配合挺特殊的，尤其是憋着尿，真的很难动用腹部。 我的经验就是两个字，慢和缓。呼吸节奏慢，呼吸的转换缓和，这样心不燥，不过也坚持不了太久，那时候初学，练练，硬撑着站三五分钟，这几年胖了，站五个完整呼吸都难，不过也不是什么专业的，练练意思一下得了。 第四步是“揉转”。 第二个字我爷的原音是wan三声，碗的音，但是我找不到那个字，意思其实就是扭动、旋转。 从肢体末端开始，手指手腕、脚踝膝盖，肘肩颈、胯背腰，依次活动。每个关节，在不痛不响的情况下，尽量、尽力朝各个方向运动。 但是要活动着动，比如活动手指的关节，不要用力抓握握紧，不要五指都握拳握死；应该成掌状伸直、像攀岩扣石缝一样活动远近指骨关节、指尖聚拢像抓调料一样活动掌指关节，再虚握拳头转圈活动腕关节。这样各自分开活动，才能不互相影响。 另外就是，活动的时候靠肢体自用力，不要拿外力去硬上，不要用另一只手去掰，也不要搭在器材、墙壁甚至地上用力去压。 这一步，可以活动脊柱，把脊柱也当做一个关节，横向旋转和轴向的正反曲都可以做，但是一定要慢。比如体转运动活动腰椎，不要借着甩膀子的力用力转，而是尽量靠核心肌群发力去拧腰。还是那句话，靠肢体自用力。 转动和掰拧的过程中，速度一定要放慢。 慢了，才能体验各个方向上关节、筋肉的配合方式，找到动作发力的合理方向。像我右手鼠标手+第五掌骨骨裂，握拳向拳眼和拳轮两个方向转腕时，是完全不一样的，很明显拳轮方向幅度要小、动作要轻。 慢了，才能感受发力的轻重，及时卡在酸爽而不疼的节点上，降低动作幅度，拉筋不伤筋。 慢了，才能配合呼吸——拉伸吸气，复位呼气。在动作幅度和角度最大的地方，转腹式呼吸绵绵若存，然后慢慢吐气；发力也随之慢慢回收，有控制地收力，圆转如意。 最关键的是，我爷说，慢了才不累。 清末民初，家族乡亲们被迫结堡自守，男人们平时务农护院、押车送货，一到战乱，就一起逃出去，躲避抓壮丁。那时候的人们，操练的尽是些实用的刚猛招数，我爷说，那个时节农闲时候，堡子旁边的麦场上，都是嘁哩喀喳练快打的庄稼汉。 我爷爷的爸爸和弟弟，我的太爷和小爷，当年都是刚猛干练的人，我太爷能单手用四尺长的铜尺开碑断石，但是六十多岁，好端端的栽倒就去世了；我小爷也是气如洪钟动如铁塔的壮实体型，但也六十多岁突然脑溢血，去世了。 我爷说，这就是过刚易折。他们那个年代，练武是为了自保，所以要尽全力、练快功；我们现在的锻炼，为的是防病提神，所以动作慢一点、呼吸缓一些，宁肯不练，也不要和自己的身体起冲突。 所以，动作要慢，气息要缓，幅度要适当，力度及时收，别跟自己过不去。 微微发汗了就不练了、疼了就不练了、累了就不练了，回去休息，活动完回去还要补觉，最好再多吃点肉。我小时候不喜欢吃肉，自从开始三天打鱼两天晒网式的晨练，吃肉吃的勤得很。我爷更过分，去年夏天吃烤肉，还能撸十来串，吃完还要偷偷喝冰镇雪碧爽一下——我也只给他偷偷喝一口，自己干完剩下的，哈哈哈哈。 未完待续的分割线 (我这两年在知乎的大多数回答，都是等红灯、等餐的时候，想起来就慢慢写的。每个回答都会尽量认真写完，等不及的划过去就行，没必要口出恶言。分享是我对生活的个人态度，不是欠谁的义务。) 编辑于 2026-02-09 02:48・新疆 ​ 赞同 9877​ ​ 534 条评论 ​ 2.8 万 ​ 603 ​ 分享 ​ 收起​ 更多回答 文雨先生​ 上海市金山区斗乙文化艺术交流服务部 经营者 ​ 关注 510 人赞同了该回答 有的，通过呼吸把身体练成内壯，轮胎 需要会较丹田 十几年前看的一本书逝去的武林，里面提到较丹田，当时不太明白，时过境迁，练拳万遍，其义自现。 较丹田，其实就是 横膈膜往下，肋骨左右开合。 会阴括约肌往上提。见下图 下沉上提 - 为较 左右开合 逆呼吸（见上文逆呼吸逆腹式呼吸如何不挺胸） - 燃烧发射🚀 拳经云”纵横者，胁中开合之势，飞腾者，丹田呼吸之间，进退随手之出入，来去任气之自然。” 较丹田如何和四肢相联系，和筋骨撑开，五窍微缩有关，关注我后续文章会继续介绍。 更多细节在视频课程里，有需要深入学习的朋友可以联系。 编辑于 2026-03-04 13:07 ​ 赞同 510​ ​ 71 条评论 ​ 1407 ​ 18 ​ 分享 ​ 收起​ 知乎用户​ 5721 人赞同了该回答 你知道什么是丹田吗 其实就是核心肌群。。。 你知道怎么能让你总有丹田充盈的感觉吗？ 平板支撑，俄罗斯转体，死虫式。。 你知道练什么能提升你马步桩吗 练深蹲。。 还有你知道为什么那些这个桩那个桩往往是老年人，虚弱的人容易有浑身发热，打嗝放屁有得气感，年轻人，身强体壮的人没有吗？ 因为那些玩意运动量太低，对于虚了吧唧的老年人，那些就是大运动量，并且帮他们增进了消化和肠胃蠕动，所有他们就发热了，打嗝放屁了。 而这点运动量对身强体壮的年轻人P都不是，所以他什么都感受不到。 不信如果你是个虚了吧唧没啥运动量的脆皮大学生，你做俯卧撑试试，上来就按每组15,上4组的量来，你勉力做到扛不住一样浑身发热，到处都有突突跳的感觉。 你要还是个消化不好肠胃弱的家伙，你做几天一样打嗝放屁，精神健硕。 而且俯卧撑也会让你有丹田充实的得气感。为什么？ 因为俯卧撑会一定程度锻炼到核心。。。 所以俯卧撑是上古连气秘法？ 快得了吧。。 以及为什么你年龄越大越觉得八段锦一类的是个好东西？ 而你年轻的时候同类的广播体操对你来说就是个笑话？ 其实原因也极其简单，只不过是因为越来越老的你越来越虚了罢了 等等等等 我为什知道？ 因为我都练过 用传统内功指导的方法练所谓的气感，多数都是坐麻了，而且通常很难把脐下三寸坐麻 但你如果去练核心肌群 不好意思，从第一天你就能得气 而且随着核心肌群被锻炼到，得气的感觉越来越充实 我为什么知道这和得气的感觉一样 因为我真的研究了整个青春期不下十年的内功心法 一旦我开始练核心，第一时间我就知道了 哦，尼玛，原来内功在这儿啊 所以绝知此事要躬行，实践打一切玄学 编辑于 2025-12-02 21:04 ​ 赞同 5721​ ​ 449 条评论 ​ 3771 ​ 181 ​ 分享 ​ 收起​ 查看全部 913 个回答 下载知乎客户端 与世界分享知识、经验和见解 关于作者 易安遐观​ ​ 审容膝，时矫首。 回答 361 文章 1 关注者 4,010 ​ 关注他 ​ 发私信 被收藏 3,228 次 需要尽快看 786 人关注 一开一合 创建 中医 713 人关注 palad wang 创建 马克 440 人关注 光风 创建 透平觉得还不错 304 人关注 故纸堆中透平兄 创建 社会百科 239 人关注 大韭哥 创建 相关问题 中国武术都是有流派的吗？ 2 个回答 中国的传统武术，真的有化劲，暗劲，一说吗？伤人无形？ 66 个回答 中国武术为什么被吹的那么神？ 109 个回答 中国武术真不行还是失传？ 129 个回答 大家都在搜 换一换 伊朗局势 573 万 热 王楚钦vsF勒布伦 442 万 新 浪姐 7 初舞台直播 376 万 新 外交部回应伊朗对华寻求安全保障 311 万 热 甲骨文被曝裁员 3 万人 300 万 热 招行董事长称员工很少准点下班 298 万 DeepSeek 又崩了 297 万 热 演员宋宁峰承认婚内出轨 281 万 武汉一男子持刀致4人受伤 264 万 史书上「南方瘴气」是什么 261 万 考研复试来支招：打破信息差，不再盲目卷 帮助中心 知乎个人信息保护指引 申请开通机构号 联系我们 举报中心 涉未成年举报 网络谣言举报 涉企侵权举报 更多 关于知乎 下载知乎 知乎招聘 知乎指南 知乎协议 更多 京ICP证110745号 · 京ICP备13052560号-1 · 京公网安备 11010802020088 号 · 互联网新闻信息服务许可证：11220250001 · 京网文[2025]0422-132 号 · 药品医疗器械网络信息服务备案（京）网药械信息备字（2022）第00334号 · 广播电视节目制作经营许可证:（京）字第06591号 · 互联网宗教信息服务许可证：京（2022）0000078 · 服务热线：400-919-0001 · Investor Relations · © 2026 知乎 北京智者天下科技有限公司版权所有 · 违法和不良信息举报：010-82716601 · 举报邮箱：jubao@zhihu.com
