# Deepseek能为我做什么？
Deepseek能为我做什么？

## 文章信息


- **作者**: 日辛说​
Jevons的宏观笔记
人类的落日
- **平台**: zhihu

## 内容


人工智能 LLM（大型语言模型） DeepSeek DeepSeek-V3 DeepSeek-R1 Deepseek能为我做什么？ 话题收录 国产大模型DeepSeek DeepSeek-V3 92% 知友推荐 · 259 人评价 DeepSeek 的旗舰模型，低耗高效，在多个任务上整体表现优秀。 ​ ​ 关注者 11,963 被浏览 11,043,867 关注问题​ 写回答 ​ 邀请回答 ​ 好问题 256 ​ 21 条评论 ​ 分享 ​ 登录后你可以 不限量看优质回答私信答主深度交流精彩内容一键收藏 登录 查看全部 1,630 个回答 日辛说​ 新知答主 ​ 关注 1 万人赞同了该回答 不会使用Deepseek，那么这东西到普通人手里，就是百度Plus版。 反之，在当下时刻，能够利用Prompt精准调教Deepseek的人，那么他会在短时间内，脱颖而出，迅速成为个人行业领域的主流翘楚！ 首先声明，这篇攻略，非广告（避免部分人无情划走），纯粹是经过上千次实操调试+两天手敲码字的超级干货，相信也是目前知乎Deepseek AI领域为数不多的精华，所以你尽管可以放心看。 先说底层逻辑，后面会把目前Deepseek最热门且科学的提示指令+案例，通通复盘在下面，至于Deepseek能为你做什么？相信看完你心里自会有答案，直接开始正题！ 早在Deepseek出来之前的一两年，我在调试国内外各厂商的AI生态时就发现，数理公式、算法代码等理工领域，AI确实有不错表现。 当然这里面比较出名的就是GPT，相信很多人日常都会将它应用在代码提示等场景。 可一旦把视角转换到文科类领域，比如让AI和文字类打交道，这里注意，指的是汉语，是中国话。 那么不管是哪家公司的产品，基本上看着都有一种“扭捏感”，比较典型的痛点就是“回答生硬刻板、AI无法精准理解你的意图、无法在文字领域给出合理答案”。 非程序员群体，普通人基本不碰编程，多数都在和文字打交道，所以用AI做出来的任何东西，都有些差强人意。 连GPT也算上，在中文语义理解、推理上，都是一眼AI风。 这种片段你就读吧，一读一个不吱声...... 底层逻辑就在于，当时国外AI不了解咱们中国人的日常习惯、生活交流等文化差异，而国内AI的推理能力不强，甚至上下文不会深度推理。 因此一部分人陷入了AI困局，为什么有的人用AI，不管是哪一款，就感觉没啥用？这不就是搜索引擎吗？一来一回的对话，能玩出花来？ 实际上你要是把AI当成搜索引擎，那么就真的太可惜了，明明站在风口，却不得要义。 1.下面这段内容，我先告诉你“玩透Deepseek的前置条件”，后面再扒实操案例，你就悟了！（我知道你很急，但请先别急，从头到尾耐心看完，你会回来感谢我的） Deepseek能为我做什么？比如用AI写公文，这件事相信很多体制内大小笔杆子惦记已久。 可原先的AI，写出来就不对味？而且是一股子“家庭扫地机器人风格”，这领导看了还得了。 再或者原先经常有割韭菜、教你用AI写文案的博主，事实上，他们自己都不信自己的话，让AI帮你写大纲、各种宣传文案，你再发到网上，企图搞副业、做IP。 特别是对于那些运营、新媒体工作者，想利用AI搞点事情，结果在评论区打开作品，网友留言如下： A：这不AI写的吗，拉黑！ B：AI脱稿实锤，毫无感情，机械化 C：屎尿屁一样的文案，腥臭滂臭的AI风格...... 再或者前一阵，走在路上经常会刷到这种知乎问题——《小说行业会被AI取代吗》、《如何看待用AI写小说?》、《an class="nolink">完全由AI写的小说达到爆文水准还要多久？》等等等等。 其实说到底，痛点就在于AI对于中文的拿捏度、细粒度，并不好。 以至于各个行业，在使用AI提升效率、提升收益的阶段，想法有很多，可现实结果确实一坨shit。 用AI写小说，比如主角第十章得到了某种“世间独一无二的仙药”，然后在第十五章，主角把这颗仙药吃了，借此摆脱困境。 可由于AI记忆性、逻辑性差的原因，小说写到二十章，你发现，主角凭空又掏出了同款“仙药”，把它吃了，并且同样的剧情，他又借此摆脱了困境。这就是故事情节混乱，以至于疯狂重复。 像以长文为主打卖点的国产某AI，在面对上述问题时，也没有好的解决办法。更别提把《红楼梦》传上去，让AI续写后文的荒唐事。 所以咱们回归到问题上，Deepseek能为我做什么？ 2.结论是原先AI做不了的，特别是符合国人日常工作、生活、学习等场景下的AI漏洞，Deepseek都能弥补且做的更好，在AI提升个人能力方面，彻底做到了完美闭环。 原因很简单，因为Deepseek在本土化的前提下，其R1模型在逻辑推理方面，位居顶尖行列。 重点是他能猜你所想，甚至按照智人逻辑，帮你解答、摆脱各种困局。 目前在上层监管不严的背景下，Deepseek能说实话，讲真话，这点最重要！也是你现在及时入场的关键，早用就早快人一步！ 让人悲伤的是，AI讲实话，这在国内其它AI模型身上，再也看不到了。 比如豆包，现在成了豆书记，其它AI同样如此，遇到关键细节问题，AI只能给你四个字——无可奉告。 豆包书记 Deepseek实测反击，全火力覆盖，直至矛头 讲完这些，我是想告诉在座各位，Deepseek的强大，超乎你想象，下面进入核心正题。 3.要想使用好Deepseek，灵魂核心就在于AI提示词，会与不会，精准契合与否，完全是云泥之别，前者在手里仿佛玩具枪，后者拿起来就是火箭筒！ 首先大家要记住，AI需要不断训练，而用户和AI的桥梁，就是提示词（也可以理解为人机对话），你在使用Deepseek的过程中，其实也是在调教它。 特别是Deepseek-R1模型，由于其独特的逻辑推理能力，在相同对话框中，你所说的任何一段话，对Deepseek都至关重要。 它会根据你的上下文进行推理，并给出足够准确的答案。 而对于R1模型，其实它有着一套独特且完善的“提示词框架”，只要你能完全掌握，那么你就会无限开发Deepseek的潜能。 记住，此时此刻，你就是AI魔法师！而优质的AI提示词会让你彻底掀开Deepseek的冰山一角！ 可普通人正因不具备这种能力，所以日常只能见到Deepseek的一小隅，这就是认知差距，放心，我会帮诸位补上的，点赞收藏就是对我的最大支持了！ 从思绪混乱到认知打开 对于Deepseek-R1的提示词设计，目前有七个顶尖内部公式，分别对应七种不同情况。 当然我会把每条公式的使用场景、适用行业，通通帮你扒出来，看完之后，还玩不明白Deepseek的话，随时来找我！ 至于看完这七个指令后呢？想做副业你就赶紧去实操，晚了机会就是别人的。 想提升工作效率，你就明天上班赶紧用一用，虽然Deepseek可以极大程度提升你的个人效率。 但我不建议你成为“核动力驴”，而是做一个有能力、竞争力、决策力的leader，朝这个方向努力！ 想辅助学习提分的，赶紧把你现在的资料和Deepseek结合起来，扔进去，让AI帮你消化一下，最后用这七条指令穿插去交互，你会发现新世界的！ 01.扮演专家型指令（公式为：你是【专业角色】，请【执行任务】+【输出要求】） 请你记住，逻辑推理型AI，最需要的是定位，你可以指定Deepseek为任何角色，你要告诉Deepseek，你是什么角色。 让Deepseek站在该角色、该领域的角度，去思考问题，这一步至关重要，它能帮你带来最优质的回答，提升AI模型精度！（这也就是为什么很多人认为，AI无法帮你解决特定领域的问题之关键） 原理很简单，通过身份锚定，来激发Deepseek在特定领域的知识反馈。 给你举个例子：你是诺贝尔经济学奖得主，用通俗比喻解释通货膨胀的传导机制，最后用一句话总结核心观点。 再举一个例子（怕大家不清晰）：你现在是资深营养师，请对比生酮饮食与地中海饮食的优缺点，并用表格输出。 或者：你现在是一名计算机专业的考研学生，目标分数402，请对比***学校和***学校的区别及上岸难度，并且在某某地区，再给我推荐10个符合院校。 适用场景：不管你是什么专业，你想用Deepseek做什么，此时你想要了解一个详细的答案or方案，可它是特定领域的某个问题，这时你可以用专家型指令来解决！（够简单了吧！） 02.知识蒸馏型指令（公式为：将【复杂内容】压缩为【字数限制】个要点，遵循【记忆原理】） 直接给大家举例子，你一看就能懂！（与其复杂拗口的理论，倒不如直接上案例，大家用起来也更方便更快！） 比如：将《富国论》核心思想提炼为7个记忆锚点，采用首字母联想法 再比如：把化学元素周期表转换为故事法///////把《红楼梦》主线压缩成5个谐音梗 它的原理简单来讲为“信息熵减处理”，利用Deepseek指令，将一整段内容，以凝练知识点形式总结出来，便于人脑记忆。 适用场景：学生党背资料，利用Deepseek精准提炼采分点（用其他AI，我还真不敢用，效果差强人意），不仅仅是学生党，只要是和记忆相关的领域，你都可以使用这个指令。 最后把这些采分点，可以梳理为知识导图or思维导图，亦或是在公司做汇报，材料一大堆，你可以先拍照转文字，然后扔给Deepseek，它帮你快速阅读+总结，你这边直接做PPT，省时省力。 对于PPT，你可以将Deepseek+KIMI结合的方式去做，前者提供内容，后者PPT一键成型，最后再微调一二，只能说优雅！ 03.颗粒度调节型指令（公式为：用【宏观/中观/微观】视角分析【问题】，每个层面包含***个要点） 比如：从宏观、中观、微观视角分析新能源汽车的市场前景，每个层面包含3个要点 比如：从政策、行业生态、企业运营三层解读碳中和战略影响 它的原理简单来说就是“多尺度认知切换”，利用Deepseek避免看待问题片面。 适用场景：当你在做比如学术研究、行业分析、技术原理时，能AI快速形成递进式分析框架，不仅有利于你消化，也能快速构建你对事物的清晰认知。 同时Deepseek有幻方量化的背景加持，这个指令也可以帮你分析大局势。 据我所知，已经有人在利用Deepseek做“局势分析类辅助软件or外挂”，效果及收益非常不错。 至于外挂，主要用在端游国战方面，每次开战前，各区服指挥将本服务器工会人员详细数据统计好，最后用软件来统筹分析，效果非常好，行业秘辛且小众，知道有这回事就行了。 04.时间轴推演型指令（公式为：追溯【事件】的关键转折点，预测未来的演变方向） 比如：绘制新能源汽车电池技术发展路线图，推演2026年技术突破方向 比如：结合2024年摆摊经济现状，预测下2025年可能会出现的爆发式增长的机会 用时间轴推演来提问的好处就是，它能够帮助我们从时间维度上，系统梳理事件的发展脉络，从而更清晰识别出关键节点和潜在趋势。 适用场景：一切有关预测的都算！疾病预测、心理预测、经济预测、概率预测，犯罪率预测等等。 讲一个方向吧，你可以利用此指令，帮人测算人生脉络，只需要把前者的前半生部分关键信息输入。 最后利用指令不断对话+迭代，就能预测出这个人未来的各种发展路线，网上预测类副业，采用这种方式，准到可怕，而且目前某wb，已经有大V在做了，比如下面这种。 05.极端测试型指令（公式为：假设【极端条件】，推演【系统】应变表现及失效临界点） 比如：当直播在线人数突破500万人，请制定跨境电商物流延误的紧急方案，细化到48/72/96小时应对策略。 再比如：当用户量瞬时增长1000倍时，分析云计算架构的弹性扩容方案 这条指令的原理其实是压力测试思维，通过加入极端条件，激发Deepseek提供更加稳定安全的策略方案，当你把最大的风险都考虑的之后，应对突发情况就更从容了。 适用场景：领导制定完全方案时，你可以毫不犹豫选择这条指令！ 至于领导的范围，那就太多了，反正只要是你要组织活动，统筹规划，你都可以先把最坏打算模拟好，上下限你都能知道了，那么整个人对于此次活动，就更有把握！ 06.逆向思维型指令（公式为：从【目标】出发，逆向推到实现目标所需的【步骤和条件】） 比如：我想在2026年考研成功，帮我制定一份1年的学习计划，包括需要学习的资料以及每个科目的学习时间安排 比如：从用户满意度提升目标出发，逆向推导电商平台需要优化的服务环节 这么做的好处是，它能够帮助你在事情开始前，就明确了实现目标的路径，避免盲目行动，也可以快速识别出，目标过程中，可能会遇到的障碍。 适用场景：为了更快达成目标时，你可以使用这条指令，比如创业！升学！升迁！等等，从结果反推过程，你的胜利概率，无疑是非常大的！ 07.情景模拟型指令（公式为：模拟【场景】，预演可能出现的【情况及应对策略】） 比如你要举办一场商业活动，可以这样提问：模拟一场汽车新品发布活动，预演座位安排、现场互动、新品展示等活动细节 或者：模拟清明节从北京去上海的三天旅行场景，预演如何应对天气因素、航班延误、行李丢失等突发情况 情景模拟的优势在于，你可以用Deepseek帮你实际预演出“真实场景”所要面临的一切事情，确保万无一失。 适用场景：一切带场景的问题，你都可以使用这条指令，比如旅游、剧本杀、刑侦罪案现场模拟等等。 根据你的需求，用不同的指令灵活穿插使用，来完成你的Deepseek计划，才是最终目的！也是最终奥义，恭喜你，毕业撒花！ 至于Deepseek能为我做什么？来点实际的，就我个人所见来一个盘点，看看是否能激发出你的个人灵感！ 1.Deepseek设计命理类副业，由于属于灰色地带，自己反正把握好尺度吧，属于四两拨千斤的行业 2.Deepseek+Joggal，数字人直播，而且目前杭州那边已经有人应用在了海外电商版块，和真人无异 3.之前利用闲余时间做过AI报价动态模型，专门为各种大中小V评估广告费，可以抽成可以买软件，报价数据拟合度非常高，换成Deepseek的话，效果估计会更好！ 4.Deepseek自媒体流水线系列，之前讲过，比如某书，批量文案账号生成，养蛊，挑几个最好的培养，反复循环，重在敏锐度+毅力，单靠广子就有一定收入 5.教你部署Deepseek，实际上并不是真正的部署，也是蒸馏版，坑人博主割韭菜赚快钱系列 6.Deepseek+剪影，主打垂直某音，做书单、民间故事，心灵鸡汤，人生哲理类，垂直用户40-60岁，流程搞好，起量快，收益可以 7.Deepseek+橙人玩具做私域流量，不多讲 8.AI短篇小说（长篇传统网文不行）、剧本杀、付费海龟汤、论文查重、翻译、毕设、设计类（红包封面、男女头、建模、插画、漫画） 还有太多太多了，总之一句话，心有多大，舞台就有多大，敢想敢做，在此期间多接触同类人，向上攀爬。 很多时候，做一件事，不需要你付出money、成本，甚至只需要你有个点子，自己胡乱鼓捣鼓捣，说不定就会有灵感。 然而就是这微弱的idea，一不小心，成为日后奠定成功的基石，相信Deepseek也会成为你的不小助力，祝好！ 【相关阅读】 普通人怎样用好Deepseek？上千人口碑好评神贴，手把手告诉你Deepseek的那些实操案例！对于做AI攻略，我是严肃认真的，请放心阅读，包君受益！ DeepSeek、ChatGPT、文心一言、豆包、Kimi 、跃问侧重分别是什么？哪家综合体验最好？站在最客观角度，针砭时弊，帮你挑选各赛道最强AI，不走弯路！ 发布于 2025-02-11 09:09・美国 ​ 赞同 1 万​ ​ 414 条评论 ​ 3.2 万 ​ 834 ​ 分享 ​ 收起​ 更多回答 Jevons的宏观笔记 独立宏观研究，公号同名。 ​ 关注 1668 人赞同了该回答 别忘了DeepSeek的主业，让它成为你最强的投资助手。 这两天，普通人都震惊于DeepSeek R1在写作上的表现，但是别忘了幻方的主业是做量化投资的。 如果不是他们在A股上的成功，也不会有现在的DeepSeek。 幻方量化成立于2015年，6年管理规模就达到了千亿，被称为‘量化四大天王’之一。 成立以来的累计收益率为181.63%，年化收益率达18.02%。 至少十年前把钱拿去投幻方量化，比买房强多了。DeepSeek能有钱囤这么多GPU，散户们是交了学费的。 既然脱胎于投资，DeepSeek在其他行业的专业能力不敢保证，在量化上毋庸置疑，最近很多声音说DeepSeek的提问技巧是没有技巧，其实这个观点是错的，以下是让DeepSeek充分发挥投资分析实力的几个技巧。 一、让DeepSeek知道你是谁 最新发布的R1模型，和普通大模型最大的区别就是，R1是推理模型，学习了很多推理过程，其中很重要的推理步骤就是，R1会分析你是谁，你的知识储备怎么样，然后针对你能听懂的内容来进行展示，也就是说DeepSeek会看人下菜碟。 所以让deepseek发挥最大能力的关键是，告诉他普通的答案满足不了你，你的要求很高。 当我们直接让deepseek计算中证红利指数历史全收益率时。 deepseek仅仅用公开数据计算了收益率，并且告诉我： 如需更精确结果，建议使用专业数据源或联系券商研究部门获取全收益指数历史净值。 但是当我告诉deepseek我是专业投资者的时。它不仅帮我直接输出了年化全收益的结果、回撤最大的年份、夏普比率，还告诉我哪个行业对中证红利的贡献是最大的。所以让DeepSeek知道你是谁很重要。 二、用DeepSeek预测价格 作为幻方量化的亲儿子，如果说DeepSeek最容易接触到的数据是什么，那肯定是自己的亲爸爸幻方量化的研究文档。 幻方量化在多年的量化投资积累中，做了很多量化分析的方法论研究工作，现在我们借助DeepSeekR1一窥他们的分析路径。甚至直接了解他们过去对价格的预测。 比如我让DeepSeekR1用幻方量化的行业知识图谱，预测了一下某两轮电动车的利润率走势，因为用的是2023年的数据，所以预测的是2024年的利润率走势。 这是deepseek r1输出的预测结果： 2024年净利润率中枢预测区间为【6.8%-7.5%】。 但是这家电动车公司2024第三季度的净利润率为10.7%，差别不大但是是超预期的，所以在三季报公布之后，这家电动车公司的股价一路长虹，11月之后甚至没有掉下来。 随后我又让deepseekr1预测了一下万科2024年的净利润数据，它给出的结果是这样的： - **中性情景**（政策平稳、市场缓慢修复）： - **2024年**：开发业务利润率企稳（毛利率17%-19%），多元化业务贡献提升，净利润同比+3%-5%。 - **2025年**：多元化业务加速（如万物云市占率扩大），净利润同比+5%-8%。 - **乐观情景**（政策放松、销售反弹）： - 核心城市销售回暖，净利润增速可能达10%以上。 - **悲观情景**（经济下行、政策收紧）： - 开发业务毛利率进一步下滑至15%，净利润同比-5%至-10%。 而万科第三季度的净利润率为-7%左右，刚好处于悲观情景下，后续的走势我们也看到了。 需要提醒的是，是否超机构预期不是股价的唯一指标，老J也向来不鼓励短期投资。 三、用DeepSeek分析赛道 因为deepseek的数据不是实时的，截止到2023年，所以用deepseek做实时的行业解读不现实。 但是我们可以用deepseek了解国内量化基金的行业研究体系和预测用到的数据指标，鉴于普通投资者和专业投资者的差距，所以这些研究体系不仅不过时，对于普通投资者来说还有很多新鲜的东西，比如deepseek输出的地产行业的18个数据指标，说实话，有些指标我也没见过，毕竟是有些是价值不菲的专业数据库。 完整版就不列举了，毕竟了解了问题技巧之后，大家也可以看到。 本来想多写一点，但考虑到今晚是除夕，大家还要看春晚，祝大家看春晚能笑得出来，蛇年发大财。 编辑于 2025-01-28 20:19 ​ 赞同 1668​ ​ 35 条评论 ​ 4003 ​ 71 ​ 分享 ​ 收起​ 人类的落日 “GPT10 也没什么了不起的。”“这是人类的落日……”。 ​ 关注 收录于 · AI 操作实录 4263 人赞同了该回答 算命，不开玩笑，它的算命很好的，比所有的道士和僧人都要好，真正把玄学浸到骨子里面的 AI。你把生辰八字给它，然后你就会得到算命结果了。 顺便可以召唤赛博元始天尊，赛博道德天尊，赛博灵宝天尊和赛博释迦佛祖，以及赛博西方上帝，赛博孔子来拜一拜。 要是这些教派有点互联网意识，搞点这个赛博传教也不是不可能。 新年了，召唤赛博诸神来祝福一番 嗯，等等，aha，玄学的话，中医是不是……且待我测试一番 编辑于 2025-01-28 15:21 ​ 赞同 4263​ ​ 583 条评论 ​ 5217 ​ 116 ​ 分享 ​ 收起​ 查看全部 1,630 个回答 下载知乎客户端 与世界分享知识、经验和见解 「潦草」过春天｜百万盐粒瓜分 关于作者 日辛说 公众号：日辛说 ​ 互联网行业 从业人员 回答 852 文章 29 关注者 138,706 ​ 关注她 ​ 发私信 被收藏 3,898 次 互联网 5399 人关注 柯柏文 创建 有用-知乎收藏 3952 人关注 只能叫老滕了 创建 我的全部收藏 1434 人关注 李云凡 创建 学习和思考 646 人关注 弹吉他的胖达 创建 断案（判断问题、分析问题、处理问题） 67 人关注 弹吉他的胖达 创建 相关问题 Deepseek能为我们做什么? 13 个回答 Deepseek能做什么？ 1 个回答 deepseek能为我们带来什么？ 1 个回答 Deepseek究竟是做对了什么？ 1 个回答 DeepSeek改变了你什么？ 3 个回答 大家都在搜 换一换 伊朗局势 576 万 热 王楚钦vsF勒布伦 468 万 新 浪姐 7 初舞台直播 415 万 新 三部门约谈抖音、淘天、小红书 361 万 热 外交部回应伊朗对华寻求安全保障 309 万 热 电饭煲保温超 4h 可能有致癌物是真的吗 304 万 甲骨文被曝裁员 3 万人 300 万 热 DeepSeek 又崩了 295 万 热 演员宋宁峰承认婚内出轨 280 万 有哪些信达不雅的翻译 272 万 帮助中心 知乎个人信息保护指引 申请开通机构号 联系我们 举报中心 涉未成年举报 网络谣言举报 涉企侵权举报 更多 关于知乎 下载知乎 知乎招聘 知乎指南 知乎协议 更多 京ICP证110745号 · 京ICP备13052560号-1 · 京公网安备 11010802020088 号 · 互联网新闻信息服务许可证：11220250001 · 京网文[2025]0422-132 号 · 药品医疗器械网络信息服务备案（京）网药械信息备字（2022）第00334号 · 广播电视节目制作经营许可证:（京）字第06591号 · 互联网宗教信息服务许可证：京（2022）0000078 · 服务热线：400-919-0001 · Investor Relations · © 2026 知乎 北京智者天下科技有限公司版权所有 · 违法和不良信息举报：010-82716601 · 举报邮箱：jubao@zhihu.com
