# 还在尬黑/吹？职业混音师从《太阳之子》带你了解什么是混音/编曲

## 视频信息


- **作者**: 雨的少年
- **发布日期**: 20260329
- **时长**: 12:44
- **观看数**: 5.4万
- **点赞数**: 1.4K
- **标签**: 发现《那天下雨了》, 周杰伦新专辑二创大赛, 周杰伦, 混音, 乐评盘点, 太阳之子, 音乐制作

## 语音转录（Whisper AI）


周杰伦的新专辑最近热度很高啊，大家很多讨论的点都在编曲和婚姻上面，还是挺开心的。因为越来越多的人能够关注到这一部分的工作。但我发现大家在讨论的时候还是有很多理解上面的偏差。所以这期视频就聊一下大家比较关心的几个问题。然后开始之前叠个甲，我不是什么老资历啊，但是行业内一线二线的艺人和歌手也都合作过一些，跟他们有线下的工作和接触过。所以我应该是相对比较了解他们真实的工作状态和创作状态是什么样的。好，那么话不多说，我们直接开始说一下，大家讨论最多的就是黄宇勋和林麦克两个人编曲的区别。先说结论吧，我感觉客观来说，黄宇勋和林麦克他们两个人编的东西确实是有一些差距的，但是绝对不是说黄大师就很菜啊，或者说完全一文不值这个样子大家对他不太满意的地方。等我们讲完不同岗位的分工和制作流程之后，会仔细的再讲到。那先说一下作为创作型歌手的写歌的一个创作的流程嘛。一般来说就两条路，第一种就是先有唱，再有编曲。比如说在吃饭听歌或者走路的时候，突然一下灵感来了，然后想到了一两句两三句动机或者是副歌的旋律。然后这个时候如果手边有吉他或者键盘钢琴，一边嘴巴唱出来，一边简单的配一下和声，想一想进行大概是怎么样的。然后慢慢慢慢完善，把整首歌的旋律创作完。创作完之后呢，如果自己有编曲能力的，会在这个基础上去思考。哎，我这首歌想要一个什么样的风格，想要一个什么样的感觉？往里面加上一些乐器，比如说明乐架子鼓、吉他等等等等，做成一个最demo的demo.这一个demo中的demo就代表了歌手最最原始的创作意图，它仅仅是作为一个参考，然后发给编曲。最主要的目的是为了告诉编曲哦，我的人生的旋律长这样，我这首歌是这样写的，然后让他在这个基础上去进行编曲的一些工作，可能最后出来的结果。有些人会跟demo完全不一样。有些人会只是在demo的基础上进行一些加工和完善，这个就是不同的制作人和歌手，他们的方向和取舍，这个无可厚非。然后编曲编完了之后，所有的乐器如果有需要实录的部分再去打谱，然后给这个专业的乐手，比如说弦乐团以及各种鼓手吉他手去录音。录完之后，所有的录音轨道和没有实录的midi轨道渲染出来的音频文件发给混音师，进行最后的混音和母带工作。如果是比较传统的话，母带会分给另一个人做。但现在的话基本上都是两个工作一个人来完成。好，那么接下来我们到电脑的界面，看看到底长什么样啊。然后混音师拿到的分轨文件大概长这样，也就是你看有风铃、二胡，然后木吉他，然后有古筝base等等等等。每一个乐器的轨道单独导出来。如果有实录的部分啊，在这里比如说它会有一些录音的时候，工程的声像，工程的摆位，以及它会告诉你哎，这个这个弦乐它到底是怎么样录出来的。它会有一个摄像头的一个界面，以及录音完之后不同麦克风的轨道。好，接下来呢我们听一下编曲老师给到混音师的一个编曲的demo.那么现在这个demo呢是已经由编曲老师编完曲之后自己混了一下。哎，相当于告诉混音师，我大概想要一个什么样的感觉，或者说我感觉最后这首歌呈现出来的是什么样的啊，虽然没有经过最后混音师的混音，但也是混过的。如果是完全没有混的声音，就不太能听啊，所以我们先听一下编曲老师给的demo长什么样。那我们可以听到有二胡、古筝以及各种电吉他等等等等，整体是一个比较热闹比较欢快的一个场面啊，然后我们发现也挺好听的对吧？这就是优秀的制作人，优秀的编曲老师厉害的地方啊，虽然只是自己混了一下，但是整体从听感上来说已经非常的好听了。那么我们在经过了混音师处理完之后，他又长什么样呢？我们来一边播放，然后切换起来，我们听一下。哎，我们会发现从整体上来说，其实没有太大的变化，只是听起来更大一些，更加宽广、更加饱满等等等等。这个就是我们混音的一个工作啊，实际上对于创作本身来说呢，影响没有那么大，只是一些增强情感和画面和情绪上面的表达。那现在就引申到为什么黄大师的编曲，那老是被人说啊，因为这就涉及到编曲，除了编配乐器这一方面的工作之外，还有另一个非常重要的工作就是音色上面的选择。比如说去挑选这首歌需要的鼓的音色，其他的音色。其实这一个环节相比起混音来说啊，这个是完完全全分开的。一个是从编曲的层面去选择不同的音色。比如说我想要一个很有力量的鼓，或者一个很松软的鼓，这个是比混音的处理来的更加的直接的。那么从音色选择的角度上来说呢，其实这就是很多时候很厉害的编曲和厉害的编曲。他们之间的区别就体现在音色的选择上面。如果一个音色她选的好，比如说呃邓紫棋的光年之外，她所有的音色都选的很好，所以混音他就不需要做太多的工作。他只要把所有的声音都打开，它就很好听。这个就是编曲或者说制作人的功劳。所以我觉得这个是呃黄雨轩和其他的编曲老师区别最大的一点就是他的编配能力，他的编曲的创作能力是完全没有问题的。我们从我最喜欢的周杰伦的一首歌的床边故事来说，就是黄雨轩编的嘛。从那首歌其实就可以看出，他的编曲能力绝对是很厉害的。那么换句话说，如果整首歌的创作意图偏现代，但是你所有的音色都选的很复古，那就会形成一种割裂感。所果反过来也是一样，一首复古的歌，你的所有的音色都选的很现代，那最后也是会比较割裂的那我们再来听一下大家最喜欢的啊。那天下雨了，我的脸鼻子竟然没认出来，是你变美还是我变帅。经过完了，就该离开雨，生来这里，适合谈个恋爱。如果我有一个梦幻的开场白，没有比你更美的对白，雪白的天空等待彩虹出现开是我们可以听到这首歌，他想表达的是一个比较清新的一个放松的一个氛围。所以从音色的选择上面来说，编曲他做了哪些事情呢？首先其他的音色是一个比较欢快比较亮的一个感觉，搭配人声比较亮的一个状态。然后低频乐器的选择上面，主歌嘀谷是一个比较温柔，没有太多的太多硬的感觉，一个比较偏松松软软的一个嘀骨，承担起这个律动和节奏的一个作用，包括他所有的唱片啊都比较的温柔。然后到了副歌情绪需要推进的时候，但是又不想有那么明显那么强烈的情绪推进。比如说有些歌他会在副歌的时候两把电吉他进来啊，或者说一个很强硬的鼓的一个状门，然后很宏大的弦乐。那么这首歌呢是一个比较清新的歌，所以要用一个比较清新的方式。比如说和声这个时候进来，然后贝斯的低频这个时候稍微产生一些变化，让他原本的低频的能量可能在这里让他更加填充起来啊，一种微妙的形式去推进整体的情绪。这个就是编曲和婚姻共同协作完成的一个结果。我们再听一下这个段落变化和主歌音色状态的部分，那就该离开雨前来真里适合谈个恋爱。如果我有一个梦幻的开场白，没有比你更美的对白，雪白的天空的那彩虹出现的是你就是谁选？那我们再来听西西里这首歌，大家觉得很糊，对吧？觉得虽然写的很好听，但是啊婚姻有问题啊，但不一定是婚姻的问题。我们来听这首歌，他想要呈现的一种状态。你懂谁对准了枪口，你懂江上，却总有人在不远处叹息。思想的声音在夜里维持，实际上就是我们的低频的音色，选的不太契合。如果说这首歌的鼓换成这，我的生命总是多情，要解释，将爱布满了，静静，留在原地，只为可能的。再次想，我们会发现它的位置更高。换句话说，它没有那么的往下沉，它整体的超低频的能量会更少一些。然后它的能量主要集中在比较硬的这样的一个部分。那这个时候没有了那么多超低频的堆积，然后整体的鼓又突出这种硬的感觉。一方面它又能够强调整体的律动，一方面呢又不会对于原本的贝斯，或者说其他的弦乐想要呈现出宏大的感觉，进行一定的遮挡。然后这里还是拿我最近做的一个工程，更详细的给大家讲一下不同的音色，它能够给整首歌带来什么样的变化。比如说这个是我们听一下，还是同样我们先把人声关掉啊，我们听一下编曲老师给过来的demo,我们可以听到整体是一种偏比较迷幻偏氛围的这样的一种感觉。那么这个是可以从编曲老师给到他自己混音版本的demo里面可以听出来的。但是呢为什么会缺少了一点点氛围的感觉？实际上就是我们低频的乐器的音色不太对劲啊，我们切换到婚音的版本，我们再听一下。我们可以听到这首歌，相比上一首歌呢，它的变化就会大了很多。因为我在整个鼓组的低频的部分做了很多的一些工作，想让它更加的沉一些，更加的厚一些。那么如果说这个时候编曲它能够在创编曲的过程，或者说创作的过程中直接选对音色的话，那么整个歌的氛围就会不一样。曾经曾经曾经变化魔，这这又怎么骂？不过来说，我终于开始吧。爱先告诉我，回着目己的里，还要见我感觉自己更给尽自由的，怎么对到这个嗯嗯滴答滴答。

