# 从高考0分到B站顶流，有山先生被误解的一生

## 视频信息


- **作者**: 今天没有故事
- **发布日期**: 20260321
- **时长**: 19:53
- **观看数**: 137.7万
- **点赞数**: 6.0万
- **标签**: 社会切片计划, 纪实, 访谈, 人物纪录片, 视频播客, 百大, 古文

## 简介


今天没有故事第68期
本期的嘉宾@有山先生  是B站无法忽视的清流。屏幕上的他近乎癫狂地在世界各地朗诵古文，又同时充满争议。他的故事是怎样的？见面以后，我发现现实生活中的他居然和屏幕面前判若两人…

剪了非常久的一期，坚持实拍+手搓视频和动效实在不易，如果觉得还不错的话请一定记得长按点赞一键三连呀！

## 语音转录（Whisper AI）


第一科是考语文了嘛，作文题目叫我看高考。我记得很清楚，我看你八字的高考，我就开始把两个小时的考试时间全部用来写作文，而且是用全篇文言文写了一篇大骂高考的文章。不出意外啊，明白，假如给你三千万人民币，让你永远不发视频对比，让你拿百搭。他可能是b站最不敢给颁发百大奖杯的up主。他以近乎癫狂的形态朗诵古文，几乎每一期视频都有上百万次的观看。有就是他精神有问题，也有人说他是文学名科古文丁真，他连续五年冲击b站最高荣誉百大五次均以失败告终。他是b站二百五十万粉丝的友山先生，欢迎来到用镜头记录不平凡人生的。今天没有故事。咱们开始今天的故事，最左边的是释迦牟尼，第二位是孔子，右边是耶稣，柏拉图。然后中间是我啊，那是你呀，那是我呀耶稣圣人吗？ B站的圣人了，因为要聊天嘛，整点这个下去能够打开话匣子。我爷爷是农民，我奶奶是农民，我爸也是农民出身，我小时候是在农村长大，真正开始不正常，是从高中开始的。我初中还是全班第一名的，经常性全班第几考到全班。第二，我还要哭的那种，真的吗？真这么夸张。我天地良心，当时成都它是要对外招生的，我因为初中成绩还不错嘛，所以说我考上了成都七中。哎，你知道吗？ Bdbdceo纯粹也是成都七中啊，初中成绩比较好嘛，在德阳属于是鸡头了，但是来成都就是凤尾了，就英语年级倒数，数学年级倒数，物理年级倒数，化学年级倒数，什么都年级倒数。当时就在学校里，特别就没有面子，就感觉就完全生存不下去。当时我就想着高考和科举取是有什么本质区别。当时我一直在思考这个问题，我难道我以后去菜市场买菜，需要知道sine四十五度等于多少吗？你知道吗？忘了以前应该知道。忘了以前应该知道当时的社会氛围，就是人读大学就分三六九等。一个好的大学将会决定你的人生。当时我对这种想法特别的嗤之以鼻，你要做学术，你在任何地方都能做学术。你哪怕在农村里，在三野里，在林泉中，只要你想去研究这个东西，没有人会阻拦你。然后当时我又有点傲慢吧，有点清高吧，就别人看不起我，我还要顶撞回去，一身铜就味。哎，看你们为了迎头归地和窝脚虚名去研究这个sin cosine,简直是你还笑我呢，我还笑你呢。哎，所以说后来就和一些同学关系闹得比较僵嘛，最僵的时候就是他们会在班级群里面匿名骂我。那个时候QQ群出了一个匿名功能，也骂一些难听的话，当时我一气之下，我就什么难听，我就退学了，忘了。就人的话，他天生会忘记那些对自己造成过巨大伤害的一些记忆片段。高中的时候，我语文最高的一次会考到了一百四十二，正式高考之前会有那种全省的统考。我在一整二诊零整我都是能够上一本线的。但是真正上了高考考场的时候，那是一七年。我记得很清楚，第一科就考语文了嘛。你总要先把那个试卷翻过来，先看一下，那语文作文是什么东西，总要得有个副考。然后我一看到那个作文作文题目叫我看高考，我记得很清楚，我看你妈了个巴子的高考，当时我直接就气急败坏了啊。因为我本来都快要和这件事情和解了，他想让我怎么说嘛，你给他歌功颂德吗？你但现在我对高考没有任何敌意啊，有科举制的中国或许很糟糕，没有科举制的中国一定更糟糕。高考确实是有一个相对公平，并且能够使一个普通人能够在社会上高效率立足的一个方案。但是那个时候我我都说了，年轻人总有点中二，又有点偏激嘛。当时我就想到了海瑞啊，海瑞不折海比价的故事。所以说我直接就开始不做前面的题目了，我就开始把两个小时的考试时间全部用来写作文，而且是用全篇文言文写了一篇大骂高考的文章。不出意外啊，零分啊，零分作文，上午是考的语文，下午是考的数学。看着那个数学，世界上那些奇奇怪怪的三incos ine,什么求导，看着脑袋都大，然后我就就走了。那个事情还一时还比较轰动，为什么？因为一般来说提前交卷的都是学霸啊，我是在十五分钟之后我就出去出去了。然后外面全是那种媒体，就当地的那些新闻人啊，在那采访，哎呀，这么快就交卷了。你觉得今年的题目难不难啊？能不能啊啊，我直接非常潇洒的就离开了。我记得很清楚，当时我身上还有十多块钱，那我就径直的去走到一个小吃街里面去吃那个关东煮去了。嗯，第一次高考结束之后，就去山上隐居了嘛。我是正儿八经的去隐居了，去自己种田。但是因为在山上待了很长一段时间嘛，那就觉得其实隐居的日子也没有。古代文人描述那么好，和我当时意吟的那种山水田园的诗意的生活是非常割裂啊。当时我还写了一首诗，叫做五日逐看雁十天鸟亭烦高阁数不住。我志在青天隐居期间的友山先生，除了种地之外，也当过网吧、网管、环卫工人、夜店、服务生，你爸妈会打你吗？呃，我妈会，我爸不太会，我爸在那个高二的时候还打我，我都快十八岁了，一巴掌直接扇过来给我打流鼻血了。就有一次我爸带着我们全家去海南旅游，我是一个内陆地区农村里长大的一个娃儿，我们没见大海啊，看见海我就走不动道路，就一直在水里面玩，就在那儿冲浪啊或者潜水啊，然后感受海洋的温度，那种凉爽。我爸就在那个岸上喊，差不多走了，差不多走了。然后我就想多玩一会儿，可能他又有点不耐烦了，他就直接冲到海里面，然后提着我开始把我往水更深的地方丢。哎，其实我是不会游泳的，我也挺怕水的。小时候因为被呛到过，开始从浅的地方一直丢到深的地方。当时我就非常的恐惧，非常的慌张，刚刚把头抬出来，然后他就把我按进去，我准备往岸边逃，然后他抓起我去继续往更深的地方丢，更深的地方丢。他说你不是想玩吗？继续玩啊，继继续玩啊，继续玩啊，还玩不玩，我爸是物理伤害，我妈主要是魔法伤害，我妈就是动不动就哭。小时候她一哭，我就有负罪感，一定是我不好好学习，一定是我没有让我妈妈满意。然后包括高中的时候，因为我不想学，然后我妈又哭，你怎么能不去考大学呢？每周都哭，每周都哭，然后我爸就动不动就打，动不动就打，他们没什么文化，说白了都是农民出身，工人出身，我已经原谅他们了，我已经原谅原谅他了，我已经原我大慈大悲的原谅他们。我第二次高考的契机是我去参加了一个国学交流论坛。也有这个清华大学的前逊教授，我记得非常清楚，当时我把我自己写的一些说没有讲课的时候，我去拿给钱。逊教授看钱逊教授看了之后大为震惊啊，他非常惊奇，一个年轻人能写出这么有深度的文字。我就和他聊了很多，聊到了我的过去，然后聊到了我现在是怎样的一种状态。我现在在隐居山里，我以为钱勋教授会表扬我，或者说赞赏我，但他没有，他大为震怒，震怒，震怒。嗯，他说了一句话，我现在记忆犹新，影响了我的一生。他说的是隐视的出现，意味着国家的人才流失了。虽然说是在批评我，但是我打心底里，我感受到了一种认可。因为从小到大没有人把我当做一个人才，或者说没有人认可我的这个事业。家里人毕竟是工人农民啊，他不懂得我研究的这个东西。大家都觉得我是一个不学无术，人山林里面当了隐士，那更是亲朋好友的贪之啊，都觉得这个李家出了一个傻子不学无术的混混。嗯，但是钱迅认为我是一个人才，并认为我的隐居导致了个国家少了一个人，才心里就特别暖暖的。然后回去之后，我就毅然决然的出山。后来我就以社会考生的身份参加了下一年的高考。因为当时也已经是离开高中教师很久了嘛，那很多东西都已经忘完了。但是我自己裸考还是上了本科线。以前我就特别喜欢去读竹林七贤的故事，什么刘林裸奔啊，软籍的青眼白眼穷途之哭啊，就特别有意思，就特别行为艺识啊，然后我就始终去找到竹林七七全真的那种感受。我是觉得纸上得来终觉浅。其实此此要公公，所以说为了能够够多多少的的找到那种感觉，我就去吃了五十袋药店里面去搞它的这五种食材，然后自己买了一个一百多块钱的那种粉碎机，死弄碎。然后我就严格按照古代的那种行散的操作去。首先你要脱衣服，还要什么洗人、睡澡啊，或者说疯狂走路。我们说的叫行散嘛，最开始我吃了一点之后还没有反应，难道是我服用的剂量不够吗？其实是够的，然后我就我又弄了很多进去，当天晚上出现了剧烈的反应，就最开始是发热，浑身发热燥热之后呢就开始发冷冷的不行。然后我就回到我的那个寝室里面，我就开始给自己盖被子，还是冷。然后我开始穿衣服，最后我是军大姨，都穿上了被子，是两层开的是三十度最热的空调，蜷缩在我的被窝里，还是发冷。我就知道出事了，肯定出事，然后我就直接就打幺二零了。我现在都记得非常清楚，那洗胃还不如我直接交代了算吧。他是这么粗的一个管子，把我嘴巴撬开，然后捅进去，往我的胃里面先是输送，打了很多黑色的水，灌出来抽出去灌出来抽出来，来来回回有一两个小时。当时我真的是躺在那病床上，我是想死的。心都有，而且是流眼泪，但是又说不出来话。但是也确实是感受到了未尽明事的痛苦。后来我得出的结论就是未尽明事，但只是表面上的疯疯癫癫。表面上他们是狂放的、傲慢的、洒脱的、放浪形骸的。但实际上他们比谁都俗，他们比谁都想积极入室，只是说不给他这样一个机会。大环境不允许，他们才采用了这种常人所无法理解的怪诞方式，标榜自己的一些与众不同，或者说逃避现实。但实际上啊，假如这是一个太平盛世，我相信他们一定会成为出色的政治家。出色的为天地立心，为生民立命为往生，即节学为万世开太平。传统士大夫成为up主啊，那完全就是无心插插流成成的一个事情。那我的手手当当时是只有三十二个g还是十六个g反正不多内存满了，那我又没有钱去换。然后我我直以去把我的一些视频啊照片给删了。但是我去看的时候，我又舍得得，我就把它给发到b站上去啊，结现我可以把b站当做一个免费的网盘，你知道吗？啊，结果啊就是莫名其妙的就有人看，我在分享一篇初唐世杰之际，骆宾王写的桃五照席的时候，后来有二十多万人看。当时我就是一个只有几十个粉丝的一个名不见经传的一个小up主。而且很多人在弹幕啊评论区里夸我，鼓励我。后来我就想着，那我能不能为了这些喜欢我的人，专门再去拍一些东西。就我最开始创工作室的第一年，那一年的前半年，我一个长单都没有跌到。然后再加上我们有小伙伴嘛，这个工资要开销，每个月都稳定亏损好几万好几万好几万。所以那个时候特别想放弃，那个时候喜欢聊一个叫什么呀？避让u主停停潮，然后熬过了那一年之后，后二年的话就单子就慢慢多了起来。就毛利的话还是有几百个的。但是就是说真正到我手上的就很少，几乎都反驳给工作室了。久在江边站必有望海星。你在b站做了这么久，你总是会想去冲击一个世俗意义上的，b站最高的。我现在也看的很淡，难道真正拿到百大之后，就像跟着我工作圆满了嘛？不会呀，百大现在更多的对我来说就是一个精神上的一种象征吧。其实真正拿到北大也改变不了我什么，因为我早就已经拿到了，甚至要超过百大的一些荣西。比如说比如说嗯比较真的，比如说吧很多嗯太多了，假如给你三千万人民币，让你永远不发视频对比，让你拿白搭。三千万为什么肯定三千万百搭？它只是一个头衔啊，放长远一点，这辈子我都不一定能赚到三千万，我肯定会选择向三千万低头。冒昧问一下，你现在的感情状况是什么？感情状况单身啊，母胎单身吗？母胎单身吗？母过恋爱，但是有些人说我是男童，这个就不可能啊。我是一个性取向正长的，我也没有问你是不是男没有没有没有，我只是说一声，就很多人的你母胎单身这么久，你难免有这种疑惑，是不是他们玩感？就是说成都只有天府大道是直的，成都确实相对来说文化氛围比较包容。我们在这里待了两年，这里的房租是一个月五千元，这就是我们以前的工作室哦，这不是还在吗？这个牌子都还在，你看那老鼠会从这个里面供出来，看到了吗？然后你看这里都还有一粒老鼠屎，然后这是我睡觉的地方。休息之后，当时我在这里弄了一个毯子，然后就在这里睡。这样子真正儿八经的靓衣，操我之前去捐过精，就在华西医院会给你五千元的爱心补助。那个时候刚好是我们工作室青黄不接的时候，你不要戴有色眼镜去看它它和捐献骨髓献血一样，是高尚的人道主义事业，你的小善举就可能挽救五个濒临破碎的家庭。但是啊并不是所有人的精子质量都能达到合格标准。第一次他告诉我是我的浓度不达标，我休息了，期间又去捐了一次，他告诉我是精子活性不达标，他就不能让我继续捐了，这辈子都不能再捐。当时对我打击蛮大的，我可以说是物欲，物欲极低。我现在一个月生活费差不多就一千元左右，甚至有些时候就几百块钱。那你吃什么呢？我就是吃非常普通的东西，比如说荞麦面，然后买一点科技丸子，然后自己再加一点什么科技调料进去就是一顿饭了。这个鞋子九块九啊，拼多多上买的。我从中学开始就穿布鞋，穿到现在布鞋还蛮舒服，而且特别透气，不容易臭。你看这就是厚厚的茧子，陈年老茧，成年老茧厚的很。就别人会觉得你穿差的鞋子，你很没面子，但我觉得没什么无口无所谓。我现在就进入一种病态的创作模式了，也没有大家想象中的那么有诗意，那么有趣味啊，我就是让自己长时间的存在于一种就是困厄之中，或者说一种潮湿之种。当终于自己绞尽脑汁，费尽心思阐述了一期优质内容，一个爆款视频。这个时候会给我带来短暂的巨大的愉悦感，就仿佛啊潮湿的空气里一个笨拙的富人在那里钻木取火啊，钻了十天，钻了一半个月，终于哎钻出了一个火花，然后熊熊燃烧，照亮了整个世界，冲破了迷雾啊，然后哎但是这个冲破迷雾是短暂的。因为一期视频的热门，你就在b站上逛几天，然后这个迷雾又重新笼罩回来，火焰又继续熄灭。然后这个时候又开始重复的开始去转过去，但是我已经挺享受这种感觉。所以你现在回想你过去，比如说刚开始做up主，你觉得你有什么变化吗？从假装不向往功名利禄变成了对功名利禄的和解。一次性就是我现在完成了从竹林七贤到世俗士大夫的一种转变，不会那么扭捏，不会昧着良心说自己不喜欢这些东西。友山先生可能是我见过屏幕前后反差最大的一位up主。屏幕面前的他，像他仰慕的竹林七贤一样疯癫、狂妄和不羁。但是屏幕背后的他似乎从未像我想象中的那样洒脱。从家庭校园到最后步入社会和互联网，他似乎无时无刻都与争议和误解共存。他曾为此愤怒逃避挣扎过，但是当他笑着说出这些往事的时候，我才真正看懂了他的另一种洒脱。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春，今日听君歌，一曲暂停杯酒，长精神开班过来啊，到时候可能我会在观众朋友们长按点赞，一键三连哦，么么哒妈。

