# 谁说AI做不出院线级电影

## 视频信息


- **作者**: 北郭Ai电影工作室
- **发布日期**: 20260327
- **时长**: 24:31
- **观看数**: 25.9万
- **点赞数**: 1.9万
- **标签**: B站短片创作季, AI, 电影, AI电影, AI短片

## 简介


AI全流程 北郭先生低调出品 院线级AI电影神兵列传之苏侯阴兵

## 语音转录（Whisper AI）


嗯，谁来人啊，陛下怎么了，那里有人，陛下外面没人，不可能，朕明明看到陛下这是本月第十三次了，立刻去找玄贞子，可道长三个月前失踪了，至今未归。公元四五六年，宋明帝刘裕登基第七日，前军将军援怡反叛率十万大军北上建康城危在旦夕。参见陛下平身启奏，陛下大事不好。原意率十万叛军进兵，此贼竟说，陛下师兄篡位。陛下微臣以为应，遣使议和，朕登基七日就要屈膝求和，我看你是老糊涂了。陛下息怒，蔡爱卿可有破敌良策，臣不敢说有良策，但臣知道，一人，或许能解当下之局。谁此人名为玄真子，乃是一名道士袁家北伐。此人以一千草人拜魏军，五万广陵瘟疫。他做法七、日子雨消灾，三年前征他入朝派去的三十名禁军第二日全部站着，死在城门口。此人能以假乱真，让死人杀活人，让活人变成鬼。若这世上，真有人能破十万叛军，也只有他能做到十年来，从未有人真正找到他，真没办法，我想，蔡大人也不会提到此人。陛下圣明，今夜子时，陛下可在偏殿，焚香若有缘，他自会来。嗯，今夜子时，任何人不得靠近偏殿。此时到你就是玄真子，陛下认为我是我便是行宗，说你能帮朕我是来做交易的，给我三千人我给陛下一支可以击败十万叛军的军队。好，我就给你三千人，但朕要亲眼看着你怎么做。此人太邪门，将军我听得见。将军不必忌惮贫道所做的事，和陛下当年伏杀刘子宴，本质上没区别，都是以假乱真，借力打力。那你这药这丸药让人师生致幻，但不致死，至少三个月内不死，为何要让他们失生？因为哑巴是永远也不会泄密的这哨子吹起来，像鬼哭配合此物，一切尽在陛下掌控你这是要把活人变成行尸走肉。将军说的对人，一旦相信自己是鬼，就会像鬼一样杀人，没有恐惧，没有怜悯。穿上百年前的战甲，他们就不再是我，而是苏侯的兵。这将军兵不厌诈，大赦天下，从军免死我们。投军者出列，每月发祥环保，这是皇上御赐的天兵丹天兵灯，吃下之后刀枪不入，力大无穷，是我日好断其声，这是他们成为鬼兵的第一步。笔天门开地互裂，阴兵出阳魂灭，恭请少陵郡攻。苏晋今收阴兵三千为王，效命尔等已死，魂归。苏侯。从今日起，尔等不再是人是兵，是鬼，是刀。忘掉名字，忘掉过去，尔等只有一个身份，苏侯阴兵，他们真的变了。陛下人最容易被利用的时刻，就是失去一切的时候，他们失去了声音，相貌名字从此失无可失。可这毕竟是假的假的。当所有人都相信一个谎言时，谎言就成了真理。现在不止他们信连陛下都快信了，不是吗？好了，神兵已成明日夜袭来此何事，我要见元主帅，请追方守。主帅刘秀恩求见什么？他来做什么，让他进来。主帅刘玉猜忌要杀我，我不得已来投好将军来投，天助我也不帅。此事蹊跷，若是诈降，我愿当众起誓，若我负原主帅，让苏侯显灵杀我，哈哈，将军多虑了。好的，谢谢。嗯，我还没想，是人呢，苏侯在上，若流狱失德，请您显灵助主帅。若刘玉得天意，就让我刘修暴毙而亡，他敢对苏侯起誓看来是真的。嗯，起雾了，什么声音什么人滚？嗯，一不行，这就是鬼。嗯嗯，嗯是上任，你是你，嗯，这真的是阴兵撤撤，快撤，嗯嗯，赢了赢了，原已逃往江陵，我们赢了，陛下该做决断了上船吧，一个不留队吗？他们只是需要一场返回的仪式，是不是做得太绝了不任务完成了？他们很高兴，也终于能解脱了，就这样结束了吗？三千人的命换十万叛军，这笔账很划算，吸演完了自然要退场。帝王之路本就是尸山血海铺成的陛下，现在已经不是人了，是帝王。公元四六六年，叛乱平定宋明帝刘裕逐步巩固皇位。但噩梦也从此开始。哥，我真的没有谋反，不是朕，不信你是朕，不能信任何人。哥，我早知道会有这一天，我在下面等你陛下赐你全尸，多谢皇兄凯恩皇上开恩啊，嗯走开都走开，跳，陛下迈向紊乱，朕看到他们了，朕错了吗？对对对，公元四七二年，宋明帝刘裕与宫中暴毙太医验尸，遍身伤痕。不知何故，道长在这儿坐了三天了。小师傅，你说这湖里有多少鬼？什么？十年前，贫道在这儿杀了三千人，他们是醉求流民乞丐。贫道给了他们希望，然后骗他们去死。他们到死都以为自己在立功，为何要杀他们？因为皇上要赢，而贫道想证明自己能胜天。那皇上呢？四年前死了，据说死前浑身是伤，像被三千人抓过。报应，他们死了一次，皇帝却死了一千次，每晚都在噩梦中死，直到真的死，你后悔吗？贫道当年想证明一件事，权力能把人变成什么，现在证明了能把人变成鬼，贫道也该还债了。嗯，祸福无门为人自照，善恶之报，如影随形。你等你等一下他是怎么回，别玩脏东西嗯嗯嗯嗯嗯。

