# 【2025最新】从零入门深度学习+AI各学科路线图！爆肝3个月的时间，上百次的修改！零基础小白的必学路线！人工智能、机器学习、深度学习、python

## 视频信息


- **作者**: 咕泡人工智能课堂
- **发布日期**: 20250605
- **时长**: 7:48
- **观看数**: 40.2万
- **点赞数**: 5.3K
- **标签**: 学习UP在B站, 计算机, 人工智能, 算法, 人工智能小白, 机器学习, 深度学习, 聚类算法, 机器学习算法, 回归算法

## 语音转录（Whisper AI）


很多年轻基小伙伴伴最近遇到这个问题，就是怎么样才能更高效的利用这个时间。大家可能说啊路线图全网都有谁，还不能写一个什么学习方案啊，但是有个问题啊，就是怎么学才是最高效的。我们今天可能不想去给你讲一个完整的路线图，但是我想给他说一说这其中有什么误区。我见过最大的误区啊，就是很多人会跟你说呀，python也好，数学也好，让你系统化来进行学习啊。就说如果说你不系统化进行学习，后边你怎到自己去写代码啊？但是我举一个很直白的小例子啊，就这块我们真有很多学员系统学python系统看数学。他学了两三个月，你觉得他就能去独立的写代码吗？他就能把一个项目流程自己写出来吗？他是办不到的，就python这个东西编成这个东西啊，不是说你先学个两三个月就能上网做东西了，边练边学是一个持续的过程。每一个半年以上的时间，你想独立的去写东西不太可能。但是他说说那我不能写东西，我学的目的在什么呢？你要先捋捋面一件事儿啊，就是AI这行啊，讲都是什么？不是说什么东西让你自己去开拓这行，不需要你开拓什么东西，而是需要我们去做应用。什么应用呢？他说搞论论的，搞学术的，我不应用啊，学技术上的东西啊，论文啊也是在人家基础上改自己的东西，项目也是用现成的，套现成的去敢去用。就是AI这行，你不要觉得啊就是说我们自己搞什么科研，自己做什么东西出来不太可能的。现在DVC的这么火，是不是你觉得这个DVC对你来说是什么？它是一个应用，别人做好的东西，大厂做的东西开源出来了，每个人都可以收益的。我们要学的是如何去用。那下面我们来分析分析，怎么样让大家把这个时间更高效的利用起来。首先咱们说python和数学这两件事儿啊，我希望大家不要超过一周的时间，python天大家都没听听错。三、天天间学pyt ht hon学最简单学学最基本的。什么叫最简单最基本的基础的语法？大家说网络编程要不要学爬虫，要不要学这些东西？通通不要。我跟大说说用不上的，即便以后能用上现用现查完全足够了学最简单的python基础。把一些python,比如说潘大这个包简单用一用了解一下调花逻辑，三天时间我觉得够了。数学学什么？数学当中我跟大家说啊不要第一件事不要去笔题。我见过最大的误区就是我们有很多，比如说女生啊特别选刷题记笔记啊，python你不要刷题，不是数学，你不要去刷题，不要记笔记。因为你刷题要做记笔记啊，你浪费了大量的时间去写。就你感觉你好像记了什么东西，但是实际上你用的时候还会再忘的。现在大模型这这么大大，我遇到了数学的一个点，或者说论文当中我遇到了一个不懂的东西，我丢给大模型，不好分析啊，好不好？数学是为了理解一个概念，你理解矩阵你能理解一些基本的变换，基本的操作符号暂时就够了。不可能说你先系统把数学给他学透了，你学不透的不断去看新的，不断去查，不断去反馈。所以说python数学加起来，我不希望大家穿过一周的时间。接下来大家说积极学习，积极学习呢可以去了解了解。但是我不建议大家把机器学习一开始就往深了去挖。为什么？因为现在当下AI什么火深度学习过呀，积极学习更多就是一个基础。你想把你现在学习过程当中最宝贵，就你最热情事件。因为大家我现在分析，我很多学员，我带学员非常多。我分析出来一件事，就大家报名学习拼凭的是什么？其实凭的是一个热情，我想去做一件事儿，你带着很高的热情来了，你却把大量的时间放在学基础上面。你不觉得你把基础学完的同时，你热情也没了吗？后面重点的东西，高端货值钱来东西你都不感兴趣了，你都没热情了，那你凭什么能学好最新学习？我建议大家也不要超过一周的时间，线性回归逻辑回归数模型随机分别。记住这四件事，只需要这四件事，四件事搞清楚暂时够了，剩下的剩下这已经花了半个月了，剩下时间咱们就直奔深度学习去就好了，深度学习要学什么？神经网络各种神经网络一周时间，神经网络卷积网络，DV网络，一周时间够了，再来一周学什么，再来一周多时间学拍套式。这样你会花前一个月时间把该有的基础该具备的东西，而且是很核心的。后面东西用上的东西全熟悉掉了，这是第一个月。那第二个月我们要干什么？第二个月，我建议大家就要去选方向了。你是做计算机视觉呢？还是做战略处理呢？还是做数据挖掘，还是做传统计划数据，认清自己这个方向，结合我的方向去学。他可能说是不是我学了什么方向啊，以后我就只能做这个方向。不是的，你们可以这么理解，就是AI这个行业有个特点，很多东西都是通用的，很多基础都是相同的。我学会了计算机视觉再来处理。我可以说我不学，我都能大概理解上什么样子了。为啥先觉就是图像怎么提特征？Nrp的文本怎么提特征？很多东西都是通用的，包括你会学到很多算法，很多模型，很多源码都是可以通用的，先选一个自己要去做的分支。而我拿计算机视视觉例例学什么？接下来咱们要去深入入学，这三件事，就是每一个模块都要学这三件事。第一个叫论文。大家说我工作的不搞论文，很搞论文，你要读论文，读论文是必不可缺的一件事儿。第二件事干什么源码？很多同学给我最大的误区就是我会这样一个包。我知道一件事，知道个流程，拉倒了，你要拉倒了，那就不要学了。就是我觉得要这就是a算者都要学，就是每一根根上要那你就别学，你就知道一个概念，不需用就好了。你要学要就业，要搞论文，要做自己的事。如果说连论文码你都不看一遍，你凭什么说你绘这个东西呢？很多就给你举个最简单的例子，优lo你们都知道啊，物体检测大家都听过，我的学员给我一个反馈。就是我问他说优乐这当中啊，他说他要面试的，然后给他来一个文理面试试。就问这件件事，他简历写了用漏丢了做什么东西？好，我给你会讲一讲优乐当中正负样本的标签是如何融合，构建的，怎么做正样本的，怎么做副样本啊？他说唐老师优lo不就是个网络结构去做检测吗？什么叫正样本？如下副样本啊，我说你看没看来讲源码，他说我没看，他说我就会一要做的调包。我说你觉得这样的面试你都通过了吗？很多细节的东西，这些东西论文当中没有这些东你调包看不到的。他在原码的细节里边边你说无论为了面试也好，搞得要要不要把细节给他深入进去啊。好的，那我来梳一梳理路线图。接下来就第二个月当中，建议大家花个一周到两周，我们去学第一个专题。比如说视觉构中你去学物体检测或者分割。学员检测分割之后呢，再拓展拓展什么行为识别，再估计同学追踪，把这些经典领域啊都刷一刷，剩下时间。我建议大家这样，就每周一个项目，一个项目，你可以这周我学ub o下周我学一个master performer,一个分割场景，为啥是每周一个？这周当中啊你要花一天的时间去读这个论文，还要花三到五天的时间去捋这个源码。通过你读了论文，捋了源码，再拿它跑出来。实际的结果就是你要把重点放在源码的理解果，不是说说跑出来一个什么结果果跑出来结果果重重要，这是去验收我的成果。但是我们要做的学习习，掌握这个东西西。所以说十二年时间每周一个项目，可能你要刷二十个二十个左右，你就能把这行基本上常见的都都梳理一遍。Cv如此，VRP也如此。如果大家你们想要一份详细的学习规划路线图，天天该怎么学？我们日日规规划该什么样？怎么能把时间花刀刃上？大家可以评论区给我去留言，我们回答免费去发放。我们设计好的这些个学习方案。

