# 30 岁转行战略咨询，如何从零开始系统学习战略管理？
30 岁转行战略咨询，如何从零开始系统学习战略管理？

## 文章信息


- **作者**: 木游子
Sunny
考拉的糖果​
​
- **平台**: zhihu

## 内容


转行 战略管理 管理咨询 企业战略管理 战略咨询 30 岁转行战略咨询，如何从零开始系统学习战略管理？ 我是一名在传统行业工作了近十年的职场人，深感所在行业增长乏力，个人职业发展也遇到了瓶颈。最近我被战略咨询领域深深吸引，渴望未来能往这个方向转型，实现职…显示全部 ​ 关注者 25 被浏览 2,032 关注问题​ 写回答 ​ 邀请回答 ​ 好问题 ​ 添加评论 ​ 分享 ​ 登录后你可以 不限量看优质回答私信答主深度交流精彩内容一键收藏 登录 查看全部 23 个回答 木游子 番茄：《我在美利坚统一黑道，传播教员思想》 ​ 关注 1 人赞同了该回答 我们这里不讨论三十岁年龄是否能转行，只说如何学习战略管理。 现在凡是和管理两个字沾边的，说的都不只是管理，而是变成了一个交叉学科，你了解的不应该只是管理。 回到战略管理也是一样，除了基本的战略管理的书籍之外，还要了解国家的经济，政策，发展方向，文化等等一系列的内容，甚至要了解企业所在地城市的相关内容。 当然学习战略管理，最基础的还是要从最基本的战略管理开始。 先读书，找一本最基础的读物去看。它一定很枯燥，但会给你呈现整个理论的系统骨架，接下来你就要围绕这个骨架进行扩展阅读。 举个例子，我最开始学习管理的时候，基础读物有两个，一个是管理百年，里面详细的讲解了管理学发展的脉络，以及随着市场和企业要求，管理学发生了哪些变化。这本书会让你系统的了解管理学不断的发展需求，更重要的是推荐了很多经典读物，这些书籍就是你知识框架里的枝枝叶叶。 第二本是管理学，我更喜欢国内周三多的版本，它清晰的梳理了管理学目前的理论框架，这本书适合反复阅读。 里面五个核心要素是目标，计划，组织，控制和创新。我依次作为框架，后续读的时候内容都按照这个框架去填充，遇到理论想矛盾的，也会记录下来。比如在组织中，涉及到激励的部分，又涉及到很多激励理论，我都会以类似于思维导图的方式不断进行扩充。 因为无论是战略管理，还是营销管理，现在都已经变得很复杂了，所以理论框架是非常重要的。 有理论框架还有一个好处，当你该领域的内容读的越多，后面学习的速度就越快，因为后面所有的知识点都是对整个知识体系得补充，你只要查缺补漏就好。 在这个领域得内容读完后，你就可以扩充领域了。像管理学中涉及到组织，也就是人的部分，就必然会涉及到心理学的内容，我就会开始读一些心理学相关的内容。 还有涉及到营销的时候，你就必须要读一些传播学的知识。 甚至我有一段时间历史类的数据，发现古代很多制度对控制都有极大的帮助，类似于明代朱元璋面相农民进行普法宣传的手段，在面对密集型或者服务型公司的时候，都有很强的参考意义。 但理论仅仅是理论，最重要的事实践，而实践又因为个人经历和精力而受限，这时候就要进行更针对性得学习。 什么方式最好呢，是杂志，比如哈佛商业评论，中国企业家，财经这类杂志，里面关于企业的报道既有深度，也有广度。包括电视媒体，尤其是财经频道。里面都是活生生的案例。 这就是理论和实践相结合。 最后就是你真正操作的土壤，好了，现在问题回到三十岁还有没有土壤了。 战略管理要求的不仅仅是知识，而是你过往的经历和未来的判断。 这时候呢需要的知识储备更大，所涉及的政策法规可不仅局限在国内，还要了解目前世界运行的规则和逻辑。 拿最好的办法是什么呢，当然时想尽各种办法加入到一家有战略管理业务的公司里，哪怕从头做起，才是你最好的选择，在真实的环境里，结合自身得学习，才有机会真正达到你的目标。 虽然很难，但这应该是最可行的道路。 加油。 发布于 2025-12-14 22:26・黑龙江 ​ 赞同 1​ ​ 添加评论 ​ 8 ​ 喜欢 ​ 分享 ​ 收起​ 更多回答 Sunny 用战略解构成长。关注公众号【春意战略设计洞察】更深链接。 ​ 关注 11 人赞同了该回答 做了近20年战略，经历的项目上百个。 整理一个战略的最低必读书单，看你能不能读完吧。 一、宏观分析 1、李侃如《治理中国：从革命到改革》 2、曼昆《经济学原理》宏观+微观 3、亨廷顿《文明冲突论》 4、梁晓声《中国社会阶层分析》 5、《剑桥科学史》 二、波特三部曲 1、竞争战略 2、竞争优势 3、国家竞争优势 三、卡普兰和诺顿的三部曲 1、战略地图 2、平衡记分卡 3、战略中心组织 4、组织协同 四、职能部分 1、研发《从偶然到必然，华为研发投资管理实践》 2、生产《生产运作管理》陈荣秋 马士华 3、品牌《品牌通识：科学系统的品牌全景》 4、营销《市场营销原理》菲利普.科特勒 5、人力《人力资源总监》复旦大学出版社 6、供应链《供应链管理：香港利丰集团的实践》 7、财务《价值之道：公司价值管理的最佳实践》 先这么多吧。 把这些读完，你才能建立一个基础，对于战略会有一丝体感。 至于后面，还有实践的门槛和项目的历练，你能不能跨过就看你的造化了～ 发布于 2025-12-26 08:00 ​ 赞同 11​ ​ 添加评论 ​ 45 ​ 喜欢 ​ 分享 ​ 收起​ 考拉的糖果​ ​ 种土豆的老农民 ​ 关注 4 人赞同了该回答 不可能！别想了！少看点大陆职场电视剧。 真实的咨询公司本部只招实习生，然后升级培养，非同业跳槽外根本不招半路员工。顺便告诉你一个冷知识：咨询公司最喜欢的专业是“理论数学”和“理论物理”而且最好是本硕博连贯的，想象不到吧 至于下面的尽调和数据采集的二包、三包、四包倒是比较宽。但那活跟你想象的可完全不一样，待遇也是超出你想象的牛马。 你可以想象一下你在kfc门口拿两个计数器盯着人群，女的进门按一下A，男的进门按一下B。一蹲就蹲一天。 还有一种可能就是社会上那种致力于“企业培训”、“企业管理”、“企业文化建设”……的“斯巴达系”的所谓咨询公司。那就无所谓了，成功学的进阶版而已，一般村口的大忽悠都能干，主要是要脸皮厚能吹牛，干过传销的更好。 发布于 2025-11-29 02:52 ​ 赞同 4​ ​ 添加评论 ​ 1 ​ 喜欢 ​ 分享 ​ 收起​ 查看全部 23 个回答 下载知乎客户端 与世界分享知识、经验和见解 关于作者 木游子 番茄：《我在美利坚统一黑道，传播教员思想》 回答 1,172 文章 16 关注者 12,685 ​ 关注他 ​ 发私信 被收藏 1 次 战略 0 人关注 Jacky 创建 相关问题 撬动企业战略咨询最近办的第100期战略课，有哪些亮点呀？ 1 个回答 撬动企业战略咨询最近办的第100期战略课，有哪些亮点？ 1 个回答 缺乏战略背景，如何才能成功转型进入战略咨询或企业战略部门？ 2 个回答 大家都在搜 换一换 伊朗局势 581 万 热 李荣浩喊话单依纯称其强行侵权《李白》 351 万 热 鞠婧祎被实名举报偷税漏税 329 万 热 TES 369 发文确认休息 328 万 新 有哪些吃了后被惊艳的美食 326 万 兰州大学考研初试401分被刷 324 万 热 Claude Code 源码泄露 314 万 热 张雪机车 WSBK葡萄牙站夺冠 301 万 全球变暖是地球正常的运行周期吗 300 万 韩国向中国 14 城发十年签 299 万 热 帮助中心 知乎个人信息保护指引 申请开通机构号 联系我们 举报中心 涉未成年举报 网络谣言举报 涉企侵权举报 更多 关于知乎 下载知乎 知乎招聘 知乎指南 知乎协议 更多 京ICP证110745号 · 京ICP备13052560号-1 · 京公网安备 11010802020088 号 · 互联网新闻信息服务许可证：11220250001 · 京网文[2025]0422-132 号 · 药品医疗器械网络信息服务备案（京）网药械信息备字（2022）第00334号 · 广播电视节目制作经营许可证:（京）字第06591号 · 互联网宗教信息服务许可证：京（2022）0000078 · 服务热线：400-919-0001 · Investor Relations · © 2026 知乎 北京智者天下科技有限公司版权所有 · 违法和不良信息举报：010-82716601 · 举报邮箱：jubao@zhihu.com
